[MATH_BOOK_SUMMARY: 513 total math elements detected]

--- Page 1 ---
الصف السادس الا يتداني
كتاب التلميك

الرياضصيات
العصل الدراسي الأول


[DIAGRAM_DETECTED: 2 geometric elements]

--- Page 2 ---
ل

1

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 3 ---
[MATH_DETECTED: 8 elements]
حقوق الطيع لعام 2025 محفوظة الؤسسة ديسكفري التغليمية 10 ,5823408 (01565178]. جميع الحقوق
معفوظة. لا يجوز نسخ أو توزيع أو تقل أي جزء من هذا العمل باي شكل أو يأي وسيلة. أو تخزيته في نَطامٍ
للإسترجا ع أو قاعدة البيائات. دون إذن كتابي مسبق من مؤسسة ديسكفري التعليمية.

وللحصول على الإذن (الأذوثات) أو للاستفسار. ينكنك إرسال طلب إلى:

عما ,ووتمعل3ع يعوا

0 ممز5 م5 تتعو60 4350

28209 2ل ,موابمطت

800-23-4

7 :2 بوم ع به واه لاواه دمو ناه الدع

978-1-51629-9835-6 :13 1581
هم 2524232221 ال10 123455789

الشكر واتتقدير
كل الشكر للمصورين والفناتين والؤكلا لسماحهم نا باستخدام موانظم محفوظة المقوق,
الثلانان الخارجي والداخني: 6917.-؟51014650021 / بماقعنا امعاموي عب جعي


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 4 ---
[MATH_DETECTED: 9 elements]
ا ا حا لأ ..........- نب سلا تت مضع
َس مق وك سسب ِ

سس مها

ودح بن المحتويات
رساتة إلى ولي الأمر/ المعلم . ...ب ادع و مسي لدع م ا يه االئا

المحور الأول | الجس العددي والعمليبات: التعييرات العددية والمعادللات

الوحدة الأولى: قابلية القسمة والعوامل والمضاعشات
المشهوم 1-1؛ قايلية القسمة والعامل الشترك الأكبر واالمضاعف المشترك الأصنقر

الدزس الأول قابلية القسفة مستا 0 ااا اح موا
الدرس الثانى تحليل العدد إلى موامله الأولية ا ا ل ا ل 2
الدرس القالث كتابة تعبيرات عددية باستخدام عم ا
الدرس الرابع تحليل المطناعف المشترك الأصغر. ماوع ماع معو مع وم ع ع ايع مع وام عار و عا واو 8

الوحدة الثاتية: الأعداد النسبية

المشهوم2-1: استكشاق خط الأعداد
الدرس الأول استخدام لخد الأعداد تؤهتف البيَانات موحد را يد لوج جود بجمياتيا
النرس الثالتي استخدام خط الأعداد والرمور أقارنة الأمدلد روا حال اا لات باو خا ا تا و1 19

المشهوم 2-2: استكشاف الأعداد النسبية

الدرس الثالتث تحليل الأعداد التسبية باستخدام التماذج وم وتو تا اتاب وماد و2 وات
الدرس الرابع متتارنة الأعداد النسبية وترتيبها ني 1 0

المفهوم 2-3: تفسير القيمة الملطلقة واستخدامها

الدرس الخانس استكشاف اتقيمة الطلقة خوج ايج مضا اشر ايض وات بال ارا يديد وتم زا نات ام الات خقاقا
الدرس السادس متارنة القيع المطلقة تر جحي بالأريج تيا الوا لجار واه بهد اوج ووم تحير اك عاج جا واد جو ولا

الوحدة الثالثئة؛ القادير الجبرية
المشهيوم 13-1 استقدام التعبيرات الرياضية وتحليلهاً

الدرس الأول تكوين تعبيرات رباضية  ‎ -.‏ ا ا ل ل
الدرين الثثثي. تحليل التعبيرات الرياضية يمجع جو اح خم وم ايح وح و واد صر عضا احج و احا 39
النمن الثالثك كتاية مقادير جيزية تي جد حرا ايد و ااي احا اا بجوت تين ا

المفهوم 3-2: المقادير الجبرية والأيس

الدرس الخامس إيجاد قيمة المقدار الجبري ا 50
الدرس السادس تطبيقات على اللكادير الجبرية ا لوا و وو وا تايماع لا و 4 26 وا ةلاطالا لأا اف ل و 22 52

الدرس السابع تحديد المقادير الجبرية التكافئة ل


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 5 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
بوتا ِب ار م يقد قي ب 3

الوحدة الرابعة: المعادلاث والمتباينات

المشهوم 4-1: كتابة المعادلات والمتباينات واستراتيجيات حلها
الدرس الأول حل المعادلات الجبرية ل ل ل ل ا
الدرين الثاني استكشاف المتباآينات ل لل لح ا ل ا ل ا ا

> المجور الثاني | الفعليات الحسابية والتشكبر الجبري: الإحصاء وتعليل البباتات مس
الوحدة الخامسة: المتغيرات التابعة والمستشلة
المشهوم 5-1: استكشاف العلاقة بين متغيرين
الدرس الأول العلاقة بين المتغير التابع والمتغير الستقل الخلا لم عه اللا نانم تتئة ااانا 17 ©

الدرس الثاني تطبيقات على المتغيرات التابعة والمستقالة. ب اح تق وج لاا ممت أ تايل ابا ا

الدرس الثالت تحليل العلااقة يين المتغير التابع والمستقل ار حا الا لاع وا و20 ه22 م 01

الوحدة السادسة: توزيع البباتات

المفهوم 6-1:جمع البيانات وتمثيلها وتطبيقات عليها
الدرس الثاني استكشاف المرج التقزاري لالت لاا لاا لا لات اه لا 22 85
الدرس الثالث شثيل البيانات بالمدرج التكراري لوا لع وا ال داو ولام وام وان وال وال ل 8352
الدرس الرابع استكشاف المخطط الصتدوقي ل
الدرس الطامس تطبيقات على التمثيلات البياتية ماريام واي مام وا ايع عا ع م رع ماي ايا 984

الوحدة السابعة؛ فقاييس النزعة المركزية والانتشاز

المفهوم 7-1: استكشاف مقابيس التزعة المركزية والانتشار
الدرس الثاني تفسير الوسط الحسابي الال 1027
الدرسن الثالث استكشاف الوسيط والمثوال والقيع المتطرقة روحب وات جا ع روي وجوه 1905
الدرس الراجغ استكشاف المدي وا لوخا اجا عا ور عد واعيا لاا لاوا رم اك عا اع اله عوج عوج و واج مح

الرياضيات . الفصل الدراسي الأول


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 6 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
السيد الفاضل ولي الأمر/ المعلم:

في هذا الدام, سيستخدم تلميذك كتاب مادة الرياضيات “67ا90را18660 018117,
وهو برنامج رياضيات شامل قم تطويرة لإلهام التلاميذ ليسلكوا متحى علماء
الرياضيات في تصرفاتهم وتفكيرهم وفهم العالم من حولهم. يتعلم التلاميذ خلال
برنامج الرياضيات في نستخته الرقدية والورقية طرق التقكير رياضيًا؛ والتواصل
باستخدام لقة الرباضيات» وطرج أسسلة ذات مقزى؛ وحل المسائل المعقدة؛ والعمل
بشكل تعاوني مع زملانيم.

تم تحب كتاب مادة الرياضيات “اللممتارك7 طاقاي) للصف السادس الابتدائي وكتايتة وطقًا لمعابيز الزباشنيات الضبك السادمن
الابتدائي بوزارة التربية والتعليم, ويمثل منهع كتاب مادة الرياضيات "786110047 48401 للصف السادس الابتدائي تحول الوزارة إلى
إطار نظام التعليمالجديد. سم التركبز بشكل خاص على اكتساب معارف جدبدة وتذكر معارف سابقة وتعزيز قهم السياق وإنقان استخدام
الخطوات المطلوية وتحديد الروايط بين موضوعات الرياضبات لدعم تطببق المهارات والفاهيم. يشمل البرتامع أيضًا نهجًا موضوعيًا
ومجفوعة سيناريوهات من الواقع لصاعدة التلاميذ على فهم محترى مادة الرياضيات,

يمثل كتاب مادة الرياضيات "7660500167 14810 الصف السادبى الابتدائي تحنيًا بالنسية التلاميذ لتعزيز ما تعلموه في الصسفرقف
السابقة, وتطبيق المفاهيم والمهارات بطر جديدة. يتعلم التلاميذ أيضا مفاهيم ومبارات جديدة ومعقدة تزملهم لمواجهة تحديات الصف
الأول الإعدادي والصلوف التي قليه,؛ بقع علي عاتق تلاميذ الصف السادس الابتدائي مسئولية أكبر ليتطموا بأنفسهم: فصلا عن أنه يتم
تشجيعيم حلى البحث عن قرحن لتطييق ميادئ الزياضيات التي يتلمونها في المألم من حولهم:

الاعثيادية والكسور النشرية والتعبيرات العددية والمعادلات والهندسة والإحصاء والاجتمالات. يستكشف التلاميذ أيضًا الأنماط
والمستويات الإحدائية والتبلين الاحسنائي والطرق المخفة لللخيس توزيع البيانات روصفها: على الزغم من أن هذه الموضوعات قد تيدر
منفصلة: فإن التلاميذ يبحثون عن العلاقات :بين هذه الموضوعات ويطبقونها لتحقيق قهم عميق لكل موضوع منها : يستكشف التلاميد
العلئقات بين الكسور الاعتيادية والكسور العشرية؛ ويريطون بين ما يقهموته عن الأشكال ثثائية الأبعاد والمستوى الإحواثي الكارتيزي؛
ويطبقون ما يعرفونه من الرياضيات على موافف من العياة الواقعية من خلال عمليات الاستكشاف. تعلم النلاميذ التفكير مثل عالم
الرياضيات في السثرات السابقة ولاحفلوا الانماط والقواذين واجتيدوا لحل المسائل الصعية. في منبع الصف السادس, يدم للتأاميد
دروس تحفز لديهم:بدارسات تتوافق مع التفكير مثل عالم الرياضيات؛ مث تمثيل الأفكار وشرحها ونمذجة الطول والسنعي لتحقيق الرقة.

يتميز كتاب مادة الرياضيات “7861158816 1811 للصنف السادس الابندائي ينصوص واضحة وجذابة ومقاطع قيديو وأدوات رقمية
وأنشطة عملية لإليام التلاميذ وتحفيرٌ التطم والفضول لديهم. تتطلب الأنشطة العملية من التلاميذ البحث عن الأتماط والقواعد في
الرياضيات وتتحدى قدراتهم على التواصل فيدا بينهم باستخدام النماذج ولغة الرياضيات: يسل البرتامج أيضًا على إشراك التلامية
في الفديد من أنواع الكتابة ويطائب منهم أن يشرحوا متطقهم ويدعتوا أفكارهم باستخدام التكلمات والارقام والرسومات والرموز:
عندما بنخرط التلاميذ في العديد من المهام التي تعتمد في حلها على معرفتهم السابقة ويتعلمون ما يدعم منطقهم, بَسْهِل عليهم تكوين
روابط بالعالم التقيقي وبطرق تعلم أخرى لمادة الرياضيات.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 7 ---
[MATH_DETECTED: 10 elements]
- ِ حت
لحز عاك ---<

ل

جا دس

مسر بسر تت اتلك أ_

ب ا - ا َ د الا د -- مده ججججوحة ‏
ينقسم كتاب هادة الرياضيات " اباموتاراء72 113101 الضف السادبس الايتدانٌ

دائي إلى وهدات. تنقسم كل وحدة إلى مقاهيم. وينقسم كل
مقهوم إلى دروسء يحنوي ككل دوس على قسمين رئيسييل- "استكشف" و"تعلم وفكو",

ل

يسترجع التلاميد مترفتهم السايقة ويداون في تطرير لقة الرياضيات والتعبير عنها:

يركز التلاسيذ على التعبير, عن لفهمهم وتفكيرهم المنطقي وأدلتيم وإستراشيجياتهم الرياضبة»
يعزز التلاميذ إدراكهم للمفاهيم بشكل عمبق ويبئون أساسًا قويًا لاكتساب المعرقة في الدروس المستقبلية.

بالإضافة إلى ذلك تتيع الأجزاء “التتخيصى" و"التدريب* واتحقق من ظهمك” لامي
القرصة لإظهار تعلميم إما شقهبًا أو كتاببًا .

سوف تجد في في النسخة المطبوعة من كتاب التلميذ أكواد الاستجابة السريعة والأكراد
السزبعة التي تنقلك وتلميذك إلى نفس الجوّه على التسسخة الرقنية من برنامع الرياضسيات
“البإصوتاتاء76 113007 الضنف السادس الابتدائي عبر الإنترثق:

نحن تشتجعك على دعم تلميذك في استخدام النسقة الورقية والنسخة الرقمية التقاعلية
عبن الإنترلت على أي جهاز. مع طيب أمتباتنا لك ولتلميذك بالاستمتاع مما بغام مراسي
رائع من الرياضبات»

اننا

"أ
1
1

ا
|
إٍ

وتفضلوا بقبول فائق الاحترامض

فريق الرياضيات

اهل ا
الا
ل

ليسي ل

الرياصيات ‏ الفصل الدراسي الأول | إن


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 8 ---
القسنمة والعوامل ٍ 1 |0

مقام مشترك. خاصية

2005091 للقسملة تقدير: عامل 202

يشرح القيديو كيف يمكن

امتحمدا 1 رب والقضمة تحال ل
ب 0 ٍ عمليتيا! ا ا (ع.ما)؛ المطضاعك المشترك الأصنفز
لا حي (مم)): مضاعف: عامل أوتيء تحليل العددذ

إلى مؤامل أوانة ارج اميه عدا أولية

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 9 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
السفهجم الأول

غابلية القسسة والعافل المشترك الأكبر والمضاعف المتترك الأصفقر. | الأولى

الدرس الأول

+ استطيع أن استتتع قابلية القسمة على 2 56403 ‎٠. ١‏ تقديم برامين قابلة للتطبيق وتقد لفكار الأخوين:.
18.6 * البحث من أنماط [و خواحى مشترك والاستفادة متها د

الممتعكة إّ
مسائل حياتية قينا يلي عدد المتطوعين في 5 مدن بجمهوزية مصر العريبة: للمشاركة في التمل بيتك المطعام.

101 10012025101

لاحنلا الأعداد السابقة : تم أكمل:
) الأعداد الزوجية هي: ‎٠‏
‏2] الأعداذ الغردية شن؟ :..

3] ما الأعداد التي فقيل القسمة على 2 ؟

ال اودر اول جُعدِن جم

قارلئة القسعة

10 ماستمدا م الأهداد السابقة . ل زر

الك لاحت لا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 10 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
,1
الزعسا
1 3 قابليةالقمة والعافلالمشترك الأكير والمتشاعف المتترك الامفر
الى

ل 1
ل | َي ب إلا
- الأعداد الثي تقبل القسمة على 3 هى.؛ أ ا ا م ا وا الا
- الأعداد الني تقيل القسعة على 4 هى ؛ +
- الأعواد التي تقبل القسعة علي 6 في : م دق عم عع مه عم ام مواق اسم مجو ععة م دقة اعم سقو م عه ممع ممعم ما ممه مععة عا ع عمدو
- الأعداي التي تقبل القسمة على 0ااهى : ل

للضي هيا لتحدث مما * ناقش مم زملاتك . واستتنج قاعدة لقابلية القسمة على الأعدالد 0362 4 05 19:8

* استتتج العلاظة بين قابلية القسمة والعواهل والمضاعفات:

مواقف لقابلية القنسمنة ما المواقف التي تعر عن قابلية القسمة؟ حدّد كل الإجايات الصحيحة.

‎)١‏ تطرع 6 أفراد للعمل في بنك الطعام ؛ وبلغ إجمالي عدد ساعات عمل المتطوعين 720 ساعة في البسلة. مهل يمكن
أن يتطوغ جميع الأفراد بنفس عدد الساعات ؟

‏ب) قامت إحتى المداس باصطحخاب 254 طالب للمشاركة في حملة جمع تبرعات لتك الطعام اللصري. فهل يمكن
ترزيع الطلاب بالتساوي على 5 اتزبيسات ؟
ج) يرغب بنك الطعام في توزيع 116 كرتونة طعام: فهل يمكن توزيعيا على 4 قرى بالتساوي ؟

‏د) بلغ غدد الأسهم التي تبرع بها احد كبار متبرعي بنك الطعام 1,250 سيئا لكل فرع من الفروع المختلفة البالغ
عددها 10. فيل يتم تورّيع الأسهم بالتساوي بين فروع بنك الطعام ؟

‏رليجي هيا نتحدث مما فافض مع وميك خطوات العل لتعديد اسهاب الختبارت ليع المواقف واسباب عدم الختهار.

‏(©) تحقق من فهمك اتبع إرشادات المعلم لإكمال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 2 geometric elements]

--- Page 11 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
الأولى

2 _-

الدرس الثاني

تحليل العدد إلى عوامله الأولية

هدف التفلم.
» أستطيع أن استخدم تحثيل العدد إلى عوامل اولهة في ًا فك لتر بشكل سيرد وك
إيجاد العائل المشترك الاكبر والمشاعف المشترك الأصدفر. .> تقديم براهية قابلة للتطبيق ولقد أنكار الآخرين”

ا

ال
تحليل العدد إلى عوامل أولية لقد تعلنت كيفية استخدام أشجاز العوامل لإيجاد الفوامل الأولية للإعداد. ثم كتبت تحليل الأعداد إلى
عوامليا الأولية. هل هناك طرق أخري لإيجاد تحليل العدد إلى عرامل أوليةة

ل ل“ ا

‎٠‏ ما عض الطرق التي يمكل استغدامها ياد الموامل الأولية» ‎3١ ١‏ ١3م‏ ام ال

‏.دج العواهل الأولية العدد 30 العوؤامل الأولية للعدد 42
تعلّم وفكر جرد<ج

‏مخططات فن ممكن استخدام لطفكات عن لمقارنة أوجه الشيه “
والاختلاف بين المناضر. المكان الذي تتداخل فيه الدوائر هو المغلومات ا
التي تشترك قيها هذه العتاصرء هيا نري كيف يمكتنا استخدام
العوابل الأولية لإيجاد العامل المشترك الأكبر وا مصاعف المشترك
الأضيقن.

‏الفوامل الأولية العدد 33


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 12 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
لوج الالرلر

قابالية القسمة والعافل المشترك الأكبر والمساعك المشترك الأصفر

ل اد د اللخضاق
إلى العوامل الأولية لإكمال مشطط فن. وقلع ما لهمت عن طريق الوسم في ماي

كراس الزياضيات أو استخدام الأدأة الرقسية.

بيجاد المامل الشترك الأكير والضاعف المشترك الأصغز استخدم مخطط أن للإجابة عن هتين السؤالين.

‎)١‏ ما العامل المشترك الأكير للعدين 12 18؟
ب ما المضاعف الشترك الأصغر للمددين 12 118

‏التي هيا نتتعدث من زراجع متطلافن. لط كل العرامل الأرقية لنفهم كيك ترتبط بالشامل المشنترك الأكبر والمضافف المشنتر الأصقي:

‏ناقش تتلتجك مع زميلك.

‏استخدام العوامل الأولية أجب عن كت سؤال هما يلي.

‏) كيف يمكن أن يساعدك مخطط قن عقى إيجاد العامل المشترك الاكبز؟
ب) كيف يمكن أن يساعدك مخلط فن على إيجاد المضاءف المشترك الأصفز؟

‏الأعداد الأوقية يما بِيِئها هي اعداد يكون العامل المشترك الوحيد قيما بيتهنا هو 1.

‏لزنا هيا نتحدت متا

‏» إذا رمت مقط فلن العَديِن أوقين فيعا يلها : مثل 4 و9 فكيْف سبيدو؟
» ذا رسدئا مخطط آن لتوضيح الفوامل الأرلية المشتركة العندين, فسا العواعل الثي ستكون في الجزء المتداخل» اذك سب إجابتك-

‏العددان الأوليان هيما هما أي جملة مما يلي صتحيحة» حدد كل الإجايات الصتحيحة.
1 نظرًا لاته لا توجد عوامل مشتركة في التقاطع؛ قإن العامل المشترك الأكيز هز 0
ب) نظرًا لأته لا توجد عوامل مشتركة في التقاطع؛ فإن النامل المشترك الأكبر هو 1ء
جد) الضاعف المشترك الأصفر هو اتج ضرب العددين:
0 الضاعف المشترك الأصغقر هو تاتج سرب كل العوامل الأولية في مخطط فن.

‏رت تحقق من فهمك اتيم إرشادات المعلم لإكمال هذا النشلط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 13 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
أدبت امعد صاعه ته بحت محم مط عا نت حفت كم

الدرين الثالث

أهداف التعلم

» استطيع أن أكتب تعبيرات عددبة تتضمن عامل مشترك * التفكير النطقي بشكل مجرد ركني:
نكر وميا . البحت من المناط أو خواصن مشتركة والاستفادة ملهاء
كليين في صورة مضاعف مجموع سددين كليين أن يمثل

اسشتكشف
جمع التبرعات توفر المؤسسات الخيرية كراتين طعام لتشيدبا المجتمع:

> كيف يُمكلَكِ استتدام الرياضيات اللنظيم اللبرعات في كراتين الطعام؟
»انا نوم السلتل اقني تتطلب استقدام الفائل المشتراك الأكير لجلهة؟
‎٠‏ ما نوع السائل التي تلب استتدام المقاعف المشترك الأضتر لعلها؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 14 ---
[MATH_DETECTED: 11 elements]
أ |

4 إلا
تعلم وفكر

تحضير الكراقين جمعت تلعيذة 12 كيسًا من أكياس البقوليات و5 علب جين لتحضير كراثين التبزعات المحتاجين.

تتظيم الكراتين ساعد التلميذة على تحديد كبر عدد من الكراتين يمكتها تحضيرة بحيك تتضمن كل الكراتين القدد نفسه من صتقي
الطعام. استخدم 8 للإشازة إلى كبس البقوليات وخ للإشارة إلى علبة الجين. يمكنك تنثيل فذة القودات باستخدام تعيير غددي:

0

ل نيبا
ها ته 0ه
ها © ©
ص
لالنا ني ليا
تا

كتاة التعيير العندي اي تعبير عدي مما يلي يتل إجمالي عدد اصنناف اللمام التي متها التلمياة في الكرامي؟ د كل
التعيبرات العددية الصحيحة؛ وسجليا ء

)4«*3(+)4*2( ‏ج)‎ 4+3+2 )١
4+)3«*2( ‏ب) (4]3+2 د)‎

الأبشر) هيا متحت ما افش ملع زمباف إجابك من المهمة السلبقة:

« فال الخثرت أكثر من عيين عدت
+ تذا كلن الأمز كذقه: لما الرابط بين فده التيرات العدنية؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 15 ---
[MATH_DETECTED: 14 elements]
1 كر قيما يكير اليه التمير السددي (3 + 2 فشر في عند أصناف الطعام التي بدأت بها ودر 8 و12» وعدد الكراتين الني
حشنرتها وهو 4- كيف يرتبط العيد 4 بالعددين 8 و12
ب) فكر في عدد أضتاف الطمام في كل كزتونة. وهو 2 و3. كيف برتبط مدان العردان باللسكة الأصلية؛
غعلصية التوزيع بُقصد بها أن شرب عدد في عددين مضافين هو تقسه» ضرب هذا العدد في كل عدد عياف على حدة:
ثم جمع تانجي الضرب ممًا؛ وبذلك يمكن توي الضرت على عملية الجمع:

لي هيا نتحدت ما نالش مع زميلك ما المقضود بخاصضية التززيع وكيف ترط بإجايا عَن السؤالين السابقي:

كتابة تعبير عددي اضر هل هناك طريقة أخرى لتقسيم أضناف الطعام؟ استخدم عندًا مَعْطقًا من الكراتين. يجب أن تعتري كل
كرتونة على العدد نفسه من كباس البقوليات والعند نفسه من طب الِجين. اكتب تعبيرًا عدديًا لتمثيل هذه المطوماج.

ا + أ

تحضير السلال جدع التلانيا 35 علبة جين 48 يسا من أكياس البقوليات التحضير سلال الطعام. يفون أكبر عدد ممأكن مل
السلال دون أن يتبقى أي طعام, وستحتوي كل سلة على العدد نفسه من علب الجبن والعدد نفسه من أكياس البقوليات.

تعيير عددي عير عن عندد السلال ماذا قد يعني التعبيز العندبي (4 + 12)3 قيما يتعلق بالسلال وعلف ال واكياس البقوليات؟
اشرح لماذا معد التعبير الددي (4 + 12)3 مقيدًا عند تمثيل هذا الموقف؟

حثل جد تلميد آخر 20 علبة جين و40 كيسًا من البقوليات لتحضير كراتين الطعام. يستخدم التعبيز العددي (4 + 1012 لتمثيل
عدد الكزاثين الثي يمكنه تحضيرها بحيث تحثري كل كرثوتة مثها على أعداد مشباوية من الأطمعة, يخبره صديقه أن هناك طريقة
)م (20)2+4 ب (10)1+4
ب) (10)1+2 د (20)1+2

الد ص الثانت » كنائة ترات غتذتة باستكداة. عا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 16 ---
الأولى إلى | علاء كاللية القسمة والحاطق) لمشترك الأكبر بالمضاعف المشترك الأضطر

ا

الفاكهة قد تشتري اتواعًا مختلفة من الفاكهة. وريما يتكون لها نفس الستعر:
ولكن قد تكن قطم هده الفاكهة التي تضعها في كيس مختلقة إلى حد ما قي

اشاس لسن لد لم سنس

انز أجيا لتحدث مما شاراد مع ولاك كيف يمكح تقسيم عبوة متونا من 32 ثمرة علب بالتساري بين صديدين و8 أصدقاء و8 اصتقاع

تعلم وشكر
التقسيم والاشاشف المشترك الاستعر اشقرث اسدرة مجنوة من أكياس البلاستبك لتحزين الذاكهة القطعة لاستخدامها في الوجيات الخفيفة

والطهي. طعت كل ثمرة فاكية كاملة إلى قطع لتحضسير عيوة كاملة. بوضع البدول قائعة الفااشهة وعدد قطع الناكهة التي نستخدم اللخضير
غرة كاملةء كر في كبفية مشاركة أنواع مختلقة من الفاكية بالتساوي مم أخيك إذا كانت لذي كل مَتكما عوآت مختلفة من الفاكية.

1 نوع الفاتية عده القع في انعبهة 0
فاككبة النشطة 2 ٍْ

ناكيّة الكاك 4

, : 2

١ 5 5


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 17 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
السبورة الرقمية/ الفاكهة ‏ استخدم صنزر عبوات الفاتية لإكنال الأسافا. وضع ما فهمته عن طريق الرسم قي كزان
الرياضتيات أو استخدام الآداة الوائمية,

تسر ايز افيه بتع مالا خقتطة

انب هيا تدك ما نالش مع وميظ كيف ينكن تدثيل هذه اللواكة باستخدام الور الافتيادية. تعاوتا دعا الجا من الاسلة تال

‎٠‏ كيف يمكتك كتابة الكسور الاعتادية لوضف كل عيوة قاكية وكيف توتبط يعد الثمار الموجودة في كل عبوة؟
» ما الكسر الاعتبادي الذي يعنف عد الثمار اللتبقية إذا ميفى نصف عو التمر؟

‏ألقوك والقاكية لدي أخوك 5 عبوات من قاكهة الكاكاء في كل عبوة 4 شمرات متماظة. أعطى كل فرد من اقراد أصرته عاد من

‏الاترات: زثيقى بل عبوةنها بلي: و

‏2 ل “ب
444 -
استخدم "السنبورة الرفمية؛ الفاكهة" لمساهدتك على الإجاية عن السؤالين. اختر القبار الجنديع لكل سؤال بن الأعداد الكبزية النالية.. ال(«
3 4 3 1 1 الى
23 3 2 2 2 :

‏1 إذا كنت تريد إغادة تعبئة الثمرات المنبقية من الفاكهة لتحضسير عبوات من فاكية الكاكا, فكم عبوة من فاكبة الكاكا ستتيقى؟
ب) كم عبوة ثم أكلهاة

‏الدرس الرابع » تخليل المضاغف المشترك الأصفر ‎١‏ 9


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 18 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
المسوع الازل كي
قابلية النسمة والعامل المشترك الأكبر والمشاعف المشترك الأمسطر ل
‎١‏ ل

أختك وعبوات الشائية .لد أختك و ثلاثة من أصدفائها 4 عبوات من فاكية الموزء في كل عيوة 8 ثمرات متماكة أخذ كل متهم عدد
عن الشرات لضع مهقبية الموزء وتبقي بك عبوة ما يلي

2221
8 8 ةق
استخدم "السبورة الرقعية: الفاكبة* لساعدتك على الإجابة عن السؤالين: اختر القدار الصحيع لكل سؤال من الأعداد الكسرية التالية:
7 8 5 1 3 1
ا ذا قا ا عل قا ها
3.7 3 5 | 3 1 1
بي 27 2

!] إذا كنت تريد إعادة تجميع الموز في عبوات» فكم عبوة ينكتك تحشيرها من الموز المتبقي؟
ب] كم عبوة ثم استخدامها؟
الحوك ووجبة فاكية خقيفة قزر أشوك تجرية وحمة خففة جديدة تتطلب بعش فاكية الكاكا والموز.

وكان عا يلي ما تبقى من العبوات الكاملة بعد الانثياء من تحضبر الوجبة التقيقة. استخدم "السبورة الرقمية: القاكية" مساعدتك على

الإجابة عن السؤال.
: ات> > ‎١‏ ا

225 32 !ّ
ٍ 838 4 4

يريد أقوك تجميع الفاكية المتبقية ممًا. ما عدد العبوات المتبقية من كل نوع ؟
ثم اوج مجنوع العددين مما ؟

أسرتك والقائهة كان لدى أسرتك عيوتان من الفاكهة. وتقاوات الأسرة بعضا من كل عبوة.

يتبقى الأن تي عبرة الموز ولي عيوة فاكبة الكاكا.

استخدم "السبورة الرقسية: اثقاكية" أو أقلام تحديد أو نماذج ورقية لتحمين إجابة كل سؤال مما يلي اسنتعد اشرج أسيابك:

3


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 19 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
ريا هيا نتستت سنا تقش مع نمي سباي وإجايااك.

* كيف تفيرت أفكارك فندما تم تقسنيم الفاكبة إلى كنيات مختلقة في كل نقدوة"
“عاذ تكن المقدار المشترك لحل افذاكية الاي يمكنك استخداعة إذا قت تزيد تحديد عند نوات الطائنهة الكامقة المكامر: الجموم فاه

العيوات غير الكالة؛ 5د + 5

كيف يرتيط المضاعف الشترك الصف ينقدار غوة الفائكية الذي ستستخدمه لتجغل فاه الكسلور متكافئة

المشاعف المشترك الأستقر اختر المشناعف المشترك الأصغر لكل زوج أعداد من القيم الثالية.

3 36 40: 48 54 50

0 12.4 نيا - #5 ج قاء 19 ه) 9.5

عد الفاكية أوجد مجموع الكسور الاعتيادية التالية التي تدثل مجموعات غير كاملة من الفاكهة. يصف المقام العدد الإجمالي لقطم
الفاكية في العبوة الي تُقسم للتشاركة في تناولها بسعادة أو لسهولة المشاركة. ينكنك أيضًا استخدام اللسبورة الزقمية او اضر
العد أو النمادذج الورقية لمساعدتك على التفكير إذآ لزم الأسي

أثناء التقكير قي مجموع هده الور , فَكر في امضاعق الشترك الأصبفر المقام وكيف يحدد المضاعف المشترك الأصفر "القدار
المشترك بين عبوات الفاكهة" الذي يجب استشداعه لإيجاد العدد المكافئ الفبلي العبوات الكاملة.

ولع خطواتك واشرح أسبايك.
1 11
ورا سي

مجموع آخر حدّد المضاعف المشترك الأصنغر لقيْم المقام في المسألة التالية. كن كسورًا متكافئة باستخدام المضاعف المشترك
الاصفر ليكون هو المقام المشترك في كل كسر اعتيادي. وأوجد المجموغ

وضع خطواتك واشرج أسبابك.

لحا
+

نضا نن
ّ

كتاية مجميع كسور اعتيادية خاصة بك كرّن كسنورًا اعتيادية خاصة يك تَمثل عبوات الفاكبة في صوزة 5 + منع مواعاة ما يلي

» تسثل القيم © و وخ وات جديمها أعداذًا كلية مختلفة بعن 2 و12 بحيث تكون قيدة كل كسر اعتيادي أل من ٍ

1


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 20 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
انها و أ
الأولى قائلبة القسعة والعامل المشترك الأكير والمشاعت النشترك الأَصَمر /
شد ال ‎٠,‏

بعد ذلك اكتب المجموع المبدئي الكسرين الاعتياديين في صودة 5 * 5

وضع أسباب تولك لهذا المتجموع والقيمة النهائية باستخدام المتتاعف المشتواك الأائر:

تبادل الكسرين الاعتباديين اللذين كتبتهما مع زميلك لإيجاد المجموع عندما يطلب منك المعلم ذلك. ممع مقازنة أسبابكنا وإجابتكما,
راجع إجابتكما او أسبابكما حسب الحاجة,

مشاركة الشسر تشتري عبوة من التمر مُحتوي على 16 ثمرة. لقد تثاوات بالفعل ششرة واحدة عندما تزكرت انك ثيين لصريقك بتسِق
غيوة بعر

داج ما

داج «ا3

واج دا
5

استخيم الكسور اللرضحة أعلاه للإياية عن هذين السؤالين.
)ما الكسنر الاعتيادي الذني يمثل عدد الشار التي يَجِبٍ غليك إعططاؤها الصديقك؟
ب) بعد إعطاء مدبقك نصبيه. ما الكنر الاعنيادي الذي يمثل المقدار المتبفي من عبوة الفاكبة؟

الآن؛ اختر من التعبيرات العددية والأعداد التالية للاجاية عن السؤالين التاليين.

5 ...ا د 1 1
85 18 © 158 2 15 15 2 15
3 2# 16 2 8 ةج 94 2

جما ما التَعَبيز العندي الذي يَطابق هذا السَيَنارير؟
د) ما المضاعف المشترك الأصفر للمقام قي التعبير العدي؟

عيا نجرب! أوجد قيمة كل تعبير عددي باستخدام الضاعف المشترك الأصغر العقام. وضع أسبابك بطريقة رياضية.
3 5 5 1

الحا يا اح

2 9 5 8

ب هيا تتحدت مما .ناش مع زميلك أسنبابك لكيقبة استخدام المضاط المشترك الأصقر الكل تعبير عدي عتدما بطب مك المعلم ذلك

راجع وعد تقديم إجاباتك إذا استجح إلى ذلك

ب تحقق من قهمك اتيم إرشادات العلم لإكمال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 22 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
الوحدة:

1 + » المجورالأول | الحس العددي والعمليات»

لل حدة: الأعداد

17 المشردات
الأساسية
افقتياذي: عمل الأعتاد:
مقائل (عدة)]؛ عدد تبي
مجمفوعة


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 23 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
سين لعجا ارهز ل لجتواسدامه دحت مسبم

استكشّاف خمل الأعداد | الثائية

الدرس الأول

استخدام خط الأعداد لوصف البياتات

- ‏استطيع أن أبرك أن خط الأعداة يمكن أن يتشمن الأعدار * قم معت المساتل والأخِتهاد قي لها‎ ٠
‏السالبة للتي يمكن استخدامها لتعتبل موافف جياتية: . التفكير النشلقي مشكئل جرد وكمي.‎
‏استخدام الأدوات المناسية وققا التق المطلونبة‎ ٠ ‏إستطيع أن احدد النقاط الذي تمثل الأعداد اللوجية واقسافية‎ +
‏على خط الأمذدا‎
‏استنكست‎

1
شراة مواد غتداطية يكن ايجاد العدد النسبي #4 3 5 2250

عن طريق قسدة عددين صحيحين. عتد التسوق لشراء المواد القذائية, تجد
أعدادًا نسبية في كل مكان. فكر في كمية صتف ما أو سهرة.

اشنا هيا نتحدت مما نالقئن مع زعلاء الصتل كيف تمت الأعداد اللسنبية. جز من الجياة اليومية:

‎٠‏ كيف تستلدم الاعداد النسببة عند التسرَق
‎٠‏ هل مستخدم ماه الأعداد لوصف أي الناسقة

‏عر التفكير في الأعداد النسيية كجنّء من حياتنا اليومية. عليئًا أن تَتعلم أولا كيف يمكن أن بيساعبنا استقدام خط الأعداد في تعرّف
الأعداد النسبية (أعداد ججيحة - كسور اعتبادية - كسور عشرية - أعداد كسوية ..:]؛

‏تعلم وفكر
استخدام خط الأعداد يتراوج ارتقاع الأرض في مصر من 145 مترًا تحت مستوي سطح البحر في الصحراء الغربية وصولًا إلى

‏5 عترا موق مستزى سطع البحر في شيه جزيزة سيتاد. بفرض أنك تسافر بين أرجاء بعير من شيه جزيرة سياد إلى الصحرا +
الغربية. وستبدا رحلتك من موضسع على ارتفاع 23 م عن مستوى طح البحوء وينْتفْشن موضعك بحلول نهابة الأسبوغ الى 25 م

‏الدرس الأول » انتخدام لقع الأعتداد لوصف البنانات إ 15


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 24 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
المائية | استكشاف حل الا عداد

بُعد المسافة ارسم خط أعداد قارفا دون علامات لتحديد كل موضع وآجب عن الأسئلة التالية,
أ كيف حددت الموضع قي شبه جزيرة سيئاء؟
ب) كيف حددت المرضع في الصحراء الخربية»

تحليل مسالة أخرى يشتري والد محعد وهدى طبة من البسكويت بها 10 عبوات اسبوعبا ؛ على أن تقسم بالتساري بين أبناؤه ؛ يتما

طلب محمد من شقيقته هدئ الحصول على بعض عبوات البسكويت في أحد الأسابيع على أن يريها البها قي الأسبوع التالي . فإذا
تتاول معي بالفعل هذا الأسيوع 8 عبوات من البسكويت .

ما خط الأعداد الذي يعير بشكل صميع عن عدد عبوات اليسكويت التي تتاولها مجند عدا الأسيرع؟
العدد النتي ا
المذة متعد من أعفتة اليتوين في العدايية
10 8 5 4 2 5 2 لجا بج 8- 10-

تعديب معد من
الم كلاني النارحد
الخدذه مععد بين الت لي اليداية

رجي فيا نتحدث مما فك في خطرط الأعداد وناقش الأسئلة التالية مع زميلك.

»ما الآي يكير إليه الرقم 0 علي كل لط أعدالز»؟
‎٠‏ ما الذبي تلاحظة عن الأعداد على يسلى الرقم 00 نما الذي تغئية هده اليم في سيائق [السالعة


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 25 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
امم لصتف محا ومجحدسم أكخوت يبجع

تحديد الأعداد ومقارنتها خرج الصياد لسيد الأسداك في يوم يارد
هنا درية الحرارة التي يتجمد عندها ماء البخر؟

يتجدد الماء العذب عند درجة 0 سلزيوس, لكن السوائل الأخرى: مل
ماء اليحزء تتجمد هي درجات حرارة أخرى. يوضع الجدول التالي درجة
الحرازة التي تتجمد عتدقا بِعمِي السوائل:

يت قوة: 20

ماء عذب ا 0

قاء البحئ ا ص
يت قول متودائي. .| 3

عصبير برتقال 5 !

يمكتك تحدبد درجات الحرارة على خط الأعداد باستتدام خط أعداد أفقي أو راسي. استخدم واحدة من السبورات الرقمية التالية مع
بقبة الفصل للاحظة خباري الرسم البباني ومناقشتهما. ثم اختر اتجاه خط الأعداد الذي تريد استخدامه لرسم تقاط التجند المحددة

على ورفة الرسم البيائي.
[:*] السبوزة الزهمية: خط الأعداد الزامتي._الختر مقياسًا متدرجاء حب
واكتب الأعداد على خط الأعدادء وحند نقاط التجسد اللوضحة علي 1 7 9
خط الأعداد الراسي. وضع ما فهدثه عن طريق الرسم في كرا و
أسي. وضع عن عم في كرا صل اسه “لح
الرياضيات آو استخدام الأداة الرقمية. كر 20 حر
| طاطب | 8 مكحا
اب 2د حت ا
نيت طول سودافي 3 : 2
سما انس لات 1 .5

17 ‏استخدام كك الاعداذ لوضف الببائات‎ ٠


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 26 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
السبورة الرقمية: تمد الأعداد الأفلقي اختر مقياسًا متدرجًا. واكتب الأعداد على خط الاعداد: وحدذ تقاط التجمد اللرصحةٌ
على خط الأغداد الأقثي. وضع ما فهدته عن طريق الرسم في كراس الرياضيات أو استخدام الإداة الرقبية,

ريت ثَرة 38-
قاه لي ٍِ
هلاه عير ن
ببك قول ردان 3
فير برتقال 0

تتتديد درجات الحوارة على خط الأعداد ارسم قط الأعذاد الذي اخترته. ثم اكتب إجاباتك عن الأسئلة التالية.

1 اشرع لماذا اخترت خط الأعداد الذي رسفتة والمقباس المشرج الذي استخدمتة.
ب) أي سالتل لديه أعلى نقطة تيمد؟ أي سائل لديه أدتى نقطة تجمد؟

ترقيب الستؤفلل :ارم مفلا ممائلة التخطلط الموشنج انشاء ورتب السؤائل حب نفاط تجندها: م انث إلى الاعلى.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 27 ---
استخدام خط الأعداد والرموز لمقارنة الأعداد

آهداف التعلم
المني تمثل الاعداد الموجية والسالية على خط الأداب:
اأعداد

تسلق الصطور لنفترض أن مجموعة من الأشخاص يمارسون تسلق حائط مُثبْتِ به صخور في مكان مفلق. توجد متصة مرتفعة في
منتصف الحائط الضخم. يتم تمثيل موضع كل متسلق بالسباقة التي تبعده عن النصنة. يتتيع المرشع مكان كل شخس. ييوضع الجبيل
التالي مكان كل متسلق من المتسلقين بالنسبة المتصة.

كز ير وجو صر وتيا ا بعت قب إن اتإ قا زر ا_وين وحداط

ءة استدام قط الاعداد والرمور لمقارفة الأ هذاد زخلة


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 28 ---
[MATH_DETECTED: 8 elements]
الثائية | استكشاف خطل الاعداد

تعلم وفكر
تحديد الأعداد ومقارنتها قبل آن تبدا؛ فر في مكان وجود المتصة على خط الأعداد: ماذا تمثل الأعداد السالبة في هذا السيتاريو؟
ماذا من الأعباد المؤجبة؟

الأماكن على الرسم اليياتي اختز خط الأعداد الذي يُظير موضع كل شخس بشكل تصحيع:

س] ص 23

-
1
ما اه ايه لم انا عا بي اي ع ©

0
+
َ
ها و ايد ا عا الس بي ايه عو اج ام ايأ

اا

ما ده يد م معنا عدا نيا اوم اعد اه سر بأ يشل لال اي هت

َُ

1
ل
ماع بذج

تفسير مواضع التسلقين استتدم الجدول الذي يعرض مكان كل متسلق لاكمال العبارات التالية.

الشخسن الموجود أسفل المنصة والكنه الأقرب إلى المئية هو المتشنلق ...سن

الشكمن الأبعد عن التصة عر الشبلق لان ابيع بعدد وحدات أكثر عن 0 أكثر من جميع أماكن
المتسلقين الآخرين.

المتسلق . والمتتسلق على بُعد نفس المسافة من المتصة لآن مواضعهم هي على بُعد نفس عدد الوحدات عن
© على غط الأعداد.

الآن بعد أن رتبت اماكن التسلقين وَأضْلتِ الفراغاى, فر اين تفضل أن تكون إذا كت متسلقًا: عند 12- ام 8ت رلآذا؟

> | إذا كثت عند 3- وعرفت أن هناك متسلق آخر على بُعد نفس المساقة من الئصة. ولكن ليس في نفس موضعك؛ فأبن يجب أن يكين
د ذلك التسلق؟

_-_ ٍ - استخدام الرسوز لمشارئة الأعداد لقد استخيمت خطوّط الإعدار الترتب الاعراز ومقارنتياء الآند اسنتقمم سأ تعرقه لقاوئة الأعدار
3< باسنتخدام الرموز.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 29 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
هذا

مشازنة الأعداد اكت الجمل الثالية مع ملء القراات برمرٌ المثبايثة, > أو <ء لإكمال الجمل بشكل صحيع»

ا ص د 9 2
ب 0 8 ها 0 8
)4 3 ف 4 ٍ2

ب هيا تتحدت معًا استخدم خط الاعدادء بالتعاون مع زميلك- لمساعدتك في شوع لتاب اختبار ومو كل جيلة-

هل يبكنك إيجاد العدد اللقابل[العكوس الجمعي) ساعد عامل المطعم علي أن يؤازْن الصيتبة بيثشا شستكشف الأعداد المتقابلة
(المتماكة):

شاط رقمي تفاعلي عن لعبّة المنوائي
استكش د هذا النشاط التطاي عبر النسخة الرقمية لكتاب الرياضيات.

التعريف استقدام ما تعلمته لكناية تعريف الاعداد التعاكية.

اكتب تعريفك ياستخدم لقة الرياضيات واف مالا مع التعريف.

الأعداد المتعاكسة سل كل عدد مما يلي ثم اكتب معكرسه الجنمي.
‎١‏ 5-

ص 4 م) 2

ب 5

دم 5«

الثولين اذا تستقد أن الأغعراد التعاكسة متوازن» اشرع أسبايك.

ة استقدام قط الاعداد والرقور للمقارفة الأ هداد


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 30 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
عنا العباراث الصحيحنة1 حدد جميع القبارات الصحيحة:
آ] يَكين لقي ومفكوسه الجمعي على نفس البعد من الصشقر على خط الأغداد ولكن قي حِهْدينَ مخْتفَينَ فته:
ب جميع الأعداد المتعاكسة اعداد سالبةء
ج) المعئرس الجمعي للعدد صر هو الصلر نفسة.

مه البكوس الجنعي لأي عند فو الصلرء

اليا عيا التمدددمها نلق مع زديك كيك ستراج كل جملة حذا لجلا صتحيحة.

المعكوس الجمعي للعدد تقول إجدى التلديذات أنها تعتقد أن علامة السالب تشير إلى المعكوبي الجدعي العدد: رتقول
إن علامتين ساليتين, مثل (3-)-. تعني بالتالي "المعكوس اليمعي للعدد 3 أو المعتترس الجمعي العدد 3-”. استخدم
فكرتهًا لشرح كبقية إبجاد عكس العدد القايل,

ليخ تحشق من فهمك اتبع إرشادات العلم لإكنال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 31 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
استكشاف الأعداد النتسبية | الثانية

الدرين الثالث

تحليل الأعداد التسبية باستخدام التماذح 2
ب 0

داق التملع. ‎٠‏ لرسات فيد
؛ لمستطيع أن استخدم مشخطط لن دراك مفهوم تظام الأعداد, التتكين النطقي بشكل مجرد وي |

؛ استطيع أن اتحلق من تمائل خط الأعداد واستخدام الأغداد. تقديم براهين قابلة التطبيق ربق إفكار الآخرين::
المتعائئة من خلال موانقف حباتية للمية شد العيل.

استكشف

الأعداد في خياتنا اليومبية بهل سبق أن رأنيت ترمؤمترًا؟ إذا حدث ذلك
ريا تكونَ قد رايت أعدادًا تستخدم في معرفة درجات الجرازة. وسترى
كذلك أعدادًا سالبة على الترمومتر. إذا كانت درجة الحرارة مُسجلة بين
علامتين؛ فيمكن تثيليا ككسر اعتيادي آو كسر عشري. إتك تصارف أتراعًا
مختلفة من الأعداد في حياتك البومية طوال الوق

ا

جن علا راوص جوج

0

أل*] السبوزة الرقمية: مخطط هن جنع الاعداد قي
المجموعة الجزنية المناننية في المشططل وح ما إفهمته ن
طزيق الرسم في كراس الرياضيات أو استقدام الآياة

ب عيا تتحدث مما تاقش ما المقصود بالنقظط مع زميل.

الدرس الثالك : تخليل الأعداد النسية باستخدام التماذج ‎١‏ 23


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 32 ---
[MATH_DETECTED: 11 elements]
تعلم وشكر

مجموعغات الأعداد ‎١‏ عند تصنيف الأعداد في

مجموعات لاعداد نسبية وصسحصيحة وطبيعية وأعداد

العد من الهم وظضعها في أفضال مجموعة تصفياء ال

على اعتبار آن هناك مجموعات جزلية متداخلة, حتت

على سييل المثالء مجموعة أعداد العد تشتمل على سد (ص]

العدد 2 وهو ايضًا عدد طبيعي وعدد سحيج و عدد

لسبي. وبناء على ذلك: يمكئك اختبار المجموعة التي تللم وضف كل عدد. لآن مجموعة أعداد العد جزء من مسجبوعة الأعداد

الطبيعية. ومجموغة الأعداد الطبيعية جزء مئ مجموعة الأعداد الصنحيحة: ومجموعة الأعداد الضتحيحة جزم من مجموعة

الأعداد النسبية:

الربط بالأعداد التسببة : من الشكل المقابل لاحل ان
أعداد العدا هي 32:1 وا يت

ازا سيا

. الأداد الطبيعية هي : :0 ردك د 0 7 ا ناد ميا
الأغداد الصحيحة هي :2:3 4-32-1011 لح
أستلة الأغداد النسبية : ا
14 2
اي با امنا 0 بت
:12-20 حت 2 ا 1
1 :77 :
ا << 17
0.02:10.5 81 ما
تسمية الأعداط ا مجتزمة الأعداد المناسية.
1
‎)١‏ 0.585757 - هه ا ط 1
ب) . و 5 ير ا
ج] 455 10 ك) 12,5892.
د) 0 ج) 28,755- ل) 49

ابعب هيا نتحدث مما شارك إجابلتك مع وملا .بم افش ما يلي:
‎٠‏ وشح الكارك عن مجمارمات الأعذاد النانية: أعداد العد . الاضنا الطبينية : الأعداد المسطيمة ؛ الأتداد النسبية

10:5 -3 ‏أي مجموعة جزئية نتن العند 14 ملذا عن‎ ٠

+ كلف ترتيط مجتوعات الاعدالر المقتللة بَيَمضها بمشًا؟
ةيا معتى أيئْمًا > فنص الجوعة؟
« ما معتي الاشتراء والممرماد الجزئية!

تحليل العلاقات. حدّد العبارات التي تكن صحيعة دائنًا . حدّد جميع العبارات التي تتطبق.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 33 ---
[MATH_DETECTED: 21 elements]
أ جميع الأعداد الصحيحة (موجبة؛ سالية. صفر) هي أيضا أعداد طبيعية,

ب جتميع أعداد العد هي أيضًا أعداد طبيعية واعداد صحيحة [مرجية: سالبة. صفر] وأعداد نسبياء
جد جميع الاعداد التسبية هي أيضا أعداء صحيحة إموجبة. سالبة. صفر.

د) جميع الأعدار الطبيعية هي أيضا أعداد صحيحة (موجبة. سالية,؛ صطر) وأعداد نسبية.

هه) جديع الأعداد الصديمة (موجبة, سالية. صفر) هي أيضا أعداد نسبية.

و جيدة الأسداد النسبية في ايسا أعداد للسنفة وأعداد قد .

نيا هيا نتحدت مما ؛

+ يناء علي العمل الذي لعل به حتي الآن. سا تغرف العدد الشسبي في امتتادل
‎٠‏ قن تعريقك مم التعريف للرجود في قامرس المصُطلخات.

كتابة الأعداد النسبية اكتب الاعداد النسبية التالية بصيقة الكسْز الاعتيادي؛ 2

‎)١‏ 4 ب)075: ع ] 45-, ِ يا كات

‏استخدم ما تعرقة عن الأعداد النسبية لاستكشاف كيقية تحديد هذه القيم على خط الأعداد.

‏ل*] السبوزة اترقسية؛ خط الأعداد ‏ اظهز فهنلد من قلال الرسم في كراسي الرناقنيات او استخدام الأداة الرقمية. استقدم هذه
السنبورة اللرقمية لمساعدتك في إكبال التتريبات, أؤلاء صرف تحيد الأعداد الرصحة على خط الأجزام: معد ذلك سوق تسعد المعكوس

‏0 9 8# 7 56 5 4 3 2 1 0 85(2-1-دد-4هذؤك-ت- 7- 8- 10-9-

‏تحديد الأعداد التسيية على خط الأعداد ارسم خط الاعداد اوطح وحدّد الأعداد 1: 2:5 2 5:5: 62 ثم اشرج امنيايك
بالإجاية عن الأسئلة التالية.

‏)وضع كيف حددت موقم كل عند.

‏ب استخدم خط الأساد الذي رسمته لتحديد. المعكوس الجممي لكل عدد. وطبح كيف حددت الأساد المتعاكسة,

‏رونا هيا لتحدث مما كيف ادك تحديد النقاط المرجية أولا على إيهكد الأغام التحاكسة؟

‏تحليل الألحطاة حاول أحد التلاميذ تحديد الأعداد الست الثالية على قط الأغداد: ما النقاط التي حددها التلمية بشكل صحيح؟

‏سجّل كل الإجابات الصحيحة:

‏)0 )1ج (مم (وم (م ‏ (ب6م

‏مل تلهبار بلبَهَببِبلتبهلهل يه يهبلبلله
10 9 8 7 5 5 4 3 2 1 2-10 -3 4 5- 7-5 8 10-9-

‏3 1 1
م ب 4825 5: ٍ نب 41-
2 ب 825 2:5 55 م2 فا
نح تحقق من فهمك اتبع إرشادات المعلم لاكمال هذا التشاط

‏الدرس الثالك + تخليل الأعداد النسبية باستخدام اا لتماذج ‎١‏ 25


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 34 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
الدرس الرابع

مقارنة الأعداد النسبية وترتيبها

نت لوم عي الا اي ان + تقديم برامي قال التطريق ونقد افكار الآخرين.

استكشة

ترتيب الأعداد ذكّر في كيلية تطبيق ما تعرفه عن الأعداد النسبية لمقارئة قيمها وترتييهاء

الاعداد النسيية

كيف ينكنك مفارتة الأعداد النسبية وترتيبها؟

جب هيا تتحدتامَعًا ناش الأعداد النسببة التي تسادفها في حباتك البونية.
‎٠‏ أبن تصليف عدا الاعداد؟
قل هذء الأعداد اعداد صضحيحة (موجبة. سالبة: صقر آم كصور اعتبارية آم عشريةا
» اذكر آنثلة علي الأعالد اللسبية-
ما الإستراتيجياد التي سكن أن تستقبميا القارنة هذه الأعطرآت ركرتهعها7

محجوة وبع صد و ووس ل وبيج وجوت


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 35 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
عقارنة الأعداد النسبية وترتيبها

خضا م مقارنة الأعباد التسنبية في اللشاظ العتلي: سوق تفستر المواقف باستتدام الأعداد اللسبية؛ تم تزتب
للك الأعداد من الأحدفز إلى الأكير. الستكشف هذا النشاط المنلي عبر الننسمة الرقنية لكتاب الرياضيات:

جبعب فا تتحنث مَمَا يعد الإنتهاء من الإكلبط. ذكر كيف مبكتت ألت وميدوعتك من ترثيب الأعراد بن الأصفرز إلى الأكبر.

« ما العلية التي استخدمتهَا!
»هل تمتقد أن جميع المجموقاك في فضلك لك استعدنت تقس لالفملية؟

ترتيب الأعداد التسبية رتب مجموعة الأعداد التالية من الأضفر إلى الأكبر؛ باستخدام جدول مثل الجدول الموضع -

لا 5 ا ا د لا 4 ا
ب 8 4 : ل

| الأكير الاصفر |«

فر في كل الأغدار التي يمكن أن تكون موجودة على خط الأعداد بِين العلامات.

مآ الأعداد المتاضية؟ة لكل روج من الأعداب أرسم خط أعداد مع السميات الناسبة. ثم اكتب عدا يقع بين كل روج من الأعدادء

وضح أسبابك باستخدام خطوط الأعداد التي رسمتيا.

3 1
ا) 3.75.3.75 حا ع
ب) 93-:9- 2
0
اا لل الا
ترتيب الأعداد على خط الأمداد يكون كما بلي

© ترتيبا تصاعديا(من الأصغر إلى الأكبر) كلما اتجهنا من اليسار إلى اليمين:
© ترتيبا تنازليا (من الأكبر إلى الأصغر) كلما اتجيئا من اليمين إلى البسار.
© عند المقارثة بين أي عددين فإن العدد الذي يشع على يمين الآخر هو العدد الأكبر.

(ي) تححق من ههملك اتبع إرشادات المعلم كنال هذا النخاط

ل

مر


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 36 ---
الثائية | تفسير القيمة المطلقة واستخدامها

الدرمن الخقامس

استكشاف القيمة المطلقة

آهداف التعلمم
لحي أن ام المسافة في مواقف حياتية تتطق بقفزات
الأسماك ومقابلة الأصدقاء عند أحواض الأسماك.
» استطيع أن أقليم معتى القيمة الطلاقة على خط الأعداد ‏

استكشف

رحلة هدرسية ذهب مصلك في رحلة مدرسية إلى مرك علوم
الطبيعة. تحدث المرشد البياحي عن ترع بن الأسماك يمكح
القومى تحت سطع الماء والففزٌ فوق سطع الماء, وسجل المرشد
مرات الفوص والقفز لهذا النوع من الأسماك في الجدول الثالي.

ا دان بدليب نايت البمشيس

5 سم
ل 3 0 3
ب 2 0 2
لد 4 0 َْ

يعتقد صديقك أن الرشد كان يجب أن يستخدم الأعدار الصحيحة السائية لتيل القوصن. وبال صديقك المرشر اذا استحَيم الأسباد
الصحبحة الموجبة لتمثيل مزات القغوحي ولاذا مستل مستوي آلماء بالعدد 0.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 37 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
تعلم وفكر
الجزّة [1): تحليل البياتات على خط الأعداد

استخدام لخطوعك الأمداة لعرض البيانات اعرض بنانات الأسماك في صورة أعداد ضصحيحة على قط الأعدان؛ ضع اسممًا لكل نقطة
مستخدمًا الحرق الذي يرمن للعلاحظة. ثم اشرح ما تلاحظه عن النقاط:

تخليل موق ف آخر سديتك ترد مقايلتك عد حوض الأسماك الساعة 2:30 نسات تصل أنت الساعة 2:25 مساء: وِيضل صديقك
الساغة 2:35 مسا

مل هذا الستبطاريو على خط الأعداد واشرخ أسنابك. لاسن اسكتراء الأوقات المحددة. ينك تمثيل الرقت المتقضضي ورقت المقابلة في

صورة أعراد صحيحة
حنّد العباوات الضحيحة بالتراضل أن العنقر يمثل وقت الوضنول: تعد كل العيارات المتحيعة.

‎١‏ يمكن تمثيل رقت وصؤلك بالعدد 5- على خط الأغداد.
ب] يكن تمثيلٍ وقت وصولك بالمند 5 على خط الأمداد,
جد) يمكن تسثيل وقت وصولك بنقطة تبعد 5 وحدات :من 0
ذا يمكن تمثيل رقت وصول ضبيقك بالعدد 5- على قط الأهداذ,
هد) يمكن تسثيل وقت ورضول صديقك بالعدد 5 على قط الأعدادء
و) يمكن تمثيل وقت وصول صديقك بنقطة تبعد 5 وحدات عن 0.

‏| لزيا هيا نتحدت مما ناقش اغارف مع زمينك» ‎١‏

‏الجزه ([بٍ): القيمة المطلقة هي المسافة بين موضع أي عدد وموضع الفسشر على خط الأعداد ؛ وهي دانسا موجبة او مساوية
اللصفر.

‏ذهب الآخزة صالح وغر ونور وطارق مع والدهم إلي
اللاهي واشترع لهم والدهم نفن الندد من تذاكر
الألعاب؛ ولكن يعض الأخوة لعب أكثر من إلخوته, لذللته
اضطر هؤلاء إلى استعارة تذاكر من إخوتهم ليُكنلوا
اللعب: بسثل الجدول الثالي عدد التذاكر لدي كل أخ في
ثهاية البوم.

‏الدرس القامس ه استكشّاف القيمة الممللقة | 29


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 38 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
ل*] السبوزة الرقمية, تذاكر الألعاب ااستخدم الجدول اوضع هدد التذاكز في تهاية اليوم بالننسبة لكل شخ هق .قط
الأعداد , وضع ما مهمته عن طريق الرسم في كراس الرياطنيات أو استخدام الآداة الرقمية.

+ لحدث مع ومبلك عن القيدة اللطقة:
» مآ الذي لاحظته عن الساقة بين قل شخص والصقر؟

تذاكر الألعاب باستخدام المعلوسات التي تم جمعها في السيورة الرفمية» أب عن هذه الأسئلة.
) أي شتص كان الأبعد عن الصفر؟

ب) عل يرجد أي اشخاض على مسافة متساوية من السفر؟ إذا كان الأمر كذلك, ما المنافة التي كانوا يبعدونها عن
المَنفرة

التعريف اكتب إجابة تقديرية لكل مما يلي.
أ) ما تعريف القيمة المطلقة في رأبكة
بٍ) ما القصرد بهذه العيارة في رايك» [3| - 3 - |3-|
إستراتيجية القبجة الطلقة سجّل كل العيارات المسجيحة.
أ) إذا كانت الأعداد لها معكوس جدعي على خط الأعداد؛ يكون لها نفس اليم المظطلفة:
ب) أعلى قيمة مطلقة ممكنة هي الأيضد عن الصلر.
بد) كلما كانت القببة المطلقة أصغر, كان الحيد اقرب إلى السطن.
د كلما كانت القيمة المطلقة أكبر: كان العدد أقرب إلى الصفر.

() تحشق من فهمك ائبع إرشادات المعلم لإكمال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 39 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
» استطيع أن أقارن القيم المطلقة باستتدام الومواء
. استتطيع أن امسر استخدام القيمة المطلقة من خلال مواقف

حياتية عن التفيد ودرجات الحرارة"
وه القيدة المٌلقة
ِ 0
القيم المطللقة الك في بن الفيم الني قارئتهاء مثل ثي - كج والآن فر في مقارثة القيم المطلقة هذه الأعداد بال
النسبية. هل تعتقد أن المقارنات ستكون متماظة أم مختلفة؟ 1"
ل
تعلمّ وفكر
الجزء (#|: مقارنة القيم
مقارئة القيم الطلقة اكتب العبارات الثاقية مستخما> اوداروة.
3 ا 4 جم |44 .14خ ب َ
ل يي 9
تَِ 7 | َ |
35 5
78 2ق م ٍٍ ِ 85ص 27 271

ومو مهمسة استخدم عبارة القيم المطلقة النالية لمساعدتك في اختيار الممنطلج الذي يكبل الجبل بشكل صميج:

إ3-] - إة|
القيمة املق المسافة الاتيان

أ)بشير رمز في التعبير العددي |2| إلى المساقة من 0 إلى 2
ب) يشير رمز في التعبير العددني [2-] إلى المساقة من 0 إلى 2-:
جد توضج علامة العلاقة بين كل الجوانب وأن القبم الخاصة بها على نفس امن 0

كل رمز في العبارة له آهمية ويساهم في معنى الجملة الرياضية.

الدرس السادس » مقاركة القيم المطلقة | 31

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 40 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
تذكر السبب قال معتز لصديقه أن القيم المطلقة لا تكون سالية آبذا , هل هو محق؟ اشرح سيب صحة أو خطا كلايه,
لاستتتاج أكمل الفراغات لبغال الفبارات صسميعة:

أ) العدد السالب بقيئة مطلقة أكبر من 15 قو

ب) القيم المطلقة للأعداد اللتماكتة

ج) كما كان العدد أبعد عن الصفر, كانت القيمة المطلقة

د) كلنا كانت القيدة المطفقة لصنتر. كان العد إلى الصَفِر.
الجزه (ب]: مشارنة القيم في حياتثا اليومية
في يز حار القترضت 6:50 جتيهات من زميلتك تجلاد لشرا» زجائجة مياء كبيرة.
وبع ذلك: الخترضت أيضًا ميلغ 3.25 جنيهات من زميلتك روان لشراء زجاجة
ميا سفتر
ومقارنتهاء

مقارنة القيم روان قالت أنه بإنكاتها تمثيل مقدار النقوذ في هذا الموقق بالعددين 5:50 3.253 -. وقالت أنه نظرًا لأن
80 < 325 قانت مدين لهَا بتفود أكثر هما تدين ايه لتعلاء,

هل روان على سواب» اكتب الاستنتاج الذي توصلت إليه واشرج أسبابك.

اننا اعد لسلس

مقارنة المزيد من القيم في أحد اللفائل يوجن مُجَمدَان كم شبطهما على نرجات حزازة تخائنة الحقاط على الفينات: امبر (ا) مضبوط
على 17- درجة سليزية وَالْجِند [ب) مضبوط على 33 - درجة سليزية. أجب عن الأسئلة التالية.
م ما العند الأكيرة ب) ما درجة العرارة الأكثر يرود اشرح كيك عرفت ذلك.

لني هيا لتحذت سنا شار إجاياك مع زميل ووايمها حب الاج بعد نقتا تاكن أده اللستقة.

»ها الفروق بين التسؤالين في النشاط *مظارتة المزيد من القيم*؟
» كيف بسكن ان تحدم تزع المقارتة المناسب لوقف معند؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 41 ---
[MATH_DETECTED: 16 elements]
تمتبل العبارات أب عن كل سؤال من الأسئلة التالية ياختبار واحدة من مقارئات الأعداد والتي تمثل الإجابة الصحيخة,

225 | 5-حيعد 25ت | قو
8-<18- | 5-<5ا- #قوب-حعة- 488<ق-

‎)١‏ درجة الخرارة في المجمد ([) تبلغ 5 درجة سليوية ولي المجَعد [ب) تبلغ 22 - درجة سليزية. أي محمد درجة خرارته أكثر
انخاضًا؟

‏ب ببلغ يُعد مساقة البجيرة (!) عن مستوى سطع اليجر 15- م. بيتما يبلغ بُعد مساقة البحبرة [ب عن مستوى سطع البحر 5م

‏ج) يرجد عددان نسيان. هنا 4:88 - ر4:8-. ما العدد الأكير؟

‏ترتيب تعد المسافات يعد مسافات يعض برك المياه عن
مستوى سطع البخر فرع أنثام. كن جدولا ماكلا
للجدول الموضح لترتيب بعد المساقات من الأقرب إلى
مستوى سطع البحر إلى الأبعد عن مستوي سطع البح

‏بخ تحقشق من فهمك اتبع إرشادات العلم لإكمال هذا النشاط

‏الدرس السادس * هقارتة القيم المطلقة | . 33


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 42 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
ات الأشاسية
يل]الفردات الأساس

ّ معافال+
خاضية الإبدال. كانت عا ل
شبن عدي لمكاقق: يويد ‎١‏ 5 0

متعير

الكود السريع

و2000

3< الوسسيا ._ م يادي با
وى - " رط 4


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 43 ---
استخدام التعييرات الرياضية وت يلها | الثائثة

الدرمي الأول

تكوين تعبيرات رياضية

مياناتٍ متسدة. ‎٠‏ البح نتن أنعالط أو خواجن مشتركة والاستقادة متهاء

‎٠‏ أستطيع أن أحدد عتاصر المقادير الجيرية, مثل الجيزد تعدبد الاسستدلالاث المنطقية المتكررة في عطوات الله
والحفود المتشابهة رالتوايت راتمامعلات. والتعبير عنهة.
استكشف

‏الحياة في الفضاء عند دخول الزائرين إلى القبة السدارية. تحيط يهم الصور والأصبوات التي تجعلهم يشعرون وكانهم رواد فقا»

‏دكين بنط سحخقولة ‎١‏ الإلرضر اوسنو وان بباح

‏بج هيا نشدت مقا كيف تختلف العياة الزونية في سفينة فشناء عن الحياة عطي كرتب الأرضن؟

‏الدرس الأول » تكوين تعبيرات رياضية | 35

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 44 ---
[MATH_DETECTED: 6 elements]
تعلم وفكر

الجزء (1): التعبيرات العددية والمتغيرات

هلول رائد الفضاه بالإضاقة إلى تفيرات الحياة البومية التي يواجيها رائد النضاء أثناء رحقته بالقضا . فهناك أيضًا الجاذبية
الارضية التي تؤثر على طول رائد القضنا »

تأثيراث الجاذبية الأرضية يزداد طول زواد القشضاء حوالي 05 عشر أثتاء رحلثهم في القضاء عن طولهم على كركب الأرخن: أكمل
الجبول لتحييد طول بعض زواد الفشضاء اثناء رجلتيم بالتضام,

ا تت تيت |
الول ع كوكب الأرض (بالمتر .- الطول في الفضاء (يالمتر)

, 155 0
ا 173 ب
, 180 (ب
184 1

تحليل الموقف فت في العلاقة بين طول رائد الفقاء على كركب الأرض رطوله في الفضاء, أجب عن هذه الأسئلة.

‎١‏ فكر في القيم التي تنظل ذائنًا ثابتة لي هذا الموقف والقيم التي تتغيِر: ما القيم التي تتغين مع كال اعد فقساء؟
ب) ما القيمة آلتي تيفى كنا مي في هذا الموقف في كل مرة تحاول ليها إيجاد طول زائد الفضساء أثناء رحلته بالفضائة

‏اشرع أسبابك.

‏تكوين تعبير رياضي يفرشن أنك قست طول رائد الفضاء أثثاء رحلته بالقضاء وتريد إيجاد طوله على كوب الارض, فاستخدم الحدود
والسلبات المعطاة لتكوين تعبير رياشضي يدثل طول رائد الفضاء على كوكب الأرضى إذا كان طوله قي القضا « هو ‎١‏ من الأمثاي-

‏| 808 +050 -د-_ و

‏يتيب هيا نتحدث مع الوم 0 لي التعبير الريالهلي الذي كاه الإن بسمى متغير. ماذا في اعتقادك يسم هذا ارم متغير؟ مذ تعتقد ما
المقصود بالتفيرة

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 45 ---
تحليل مواقف أخرى يتأثر ورّن زائد الفضاء أيْضًا ومقدار الوقت الذي يتامه عندما بون في مهمة في الفقضاء.

افوزن على سطع لقنم ستل يَعَْنُ روا القضاء في مهمات قضسائية على سطع القمر. يمثل وِزْن رائد القضاء علي سظع
القفز لي وزته على كركب الأرضن:

وضع عملياتك الجسابية لمبرفة وزن ينض واد الفضسام أثناء رحلتهم على سطع القم؛

الوزن عل #وكبًا الأرض (بالتيوقن) | اترزث على سطع القمر ابالنيوتنا أ

9 5 |

‎«#١‏ ن

‏لد لالص تسيا ند بيه ليها

‏كتانة تعبير رياضي كر قي الثلاقة بين وزئ رائد القضاء على موك الأرضن ووزئه على نسطح القنرء كنا هو موضتع في الجدول الذي
أكملته أعلاه. واستخدم المعلومات في الجدول لإكمال هذه المهام الثلاثة.

‏) نما القيمة التي تتغيز على حسب رائد القشناء»

‏ب) أي جزه من العلاقة يين وزْن رائد الفضاء على كوكب الأرضس يظل كما هو في كلزمرة تحدد قيها وزْن رائد الفضاء

‏ج) اكيت تعييرًا رياضيًا يس رزن أي زائد فضاء أثناء زبارته للقمر: واختر اريزا يمثل وزن رائد الأقباء على القبز

‏باستخدام وزنه على كركب الأرض:

‏التوم في القتضاء بِيَب على زواد الفطناء ربط انهم عند النوم حَتى لا يفون قي الفضاء. ويَمَعطوَن التوم 8 ساعات في كل
بن له بالفشاء
أكتب تعبيرًا رياضيًا يمل عدد الساعات القي ينامها رائد الفضاء أثناء أي مهعة فضانية, عنما ييكون عدد الآيام مجيول.
ابرح أسيابك.

‏الدرس الأول » تكوين تعبيرات رياضية | 37


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 46 ---
[MATH_DETECTED: 13 elements]
الثالقة | استخدام التعبيرات الرياضية وتحليليا
الجزّء [ب]: تصتيف التعبيرات الرراشية

تصنيف التعييرات الرياضية صنّف التعبيرات الرياضية اموضحة إلى مجموعتين مختلفتين. واشرع بوضوح العابير التي

(7)4+32 | 2+(3)8 2+8 0
م3 20 لاج 1- و4

دعا 5- 1-+«3+«5

)ما المجموعة الأولى من التعبيرات الرياضية؟
ب) ما المجموعة الثانية من التعبيرات الرياضية؟

التحليل أحد التلاميذ صف التعييرات الرياضية الثالية إلى مجموعثين: كما هو موضع في الجدول.

20 22+78
و بئرة 2+ 36

ع3 و رك (7)14+332
8- ل 48-1
]قوعم

).ما المعابير التي تعتقد أنها أستخديت لتصتيف التعبيرات الرياضية يهذ» الطريفة؟

ب) تحتو المجموعة الأولى على مقادير جيزية فقط. وتحتوي المجنوعة الثاتية على تغتيرات عددية فقط: ما تعزيلك
للبقدار الجبري والتببير العددي؟

اميا هيا نتحدث مما شارك مع زميق إجابالك عن تشاطي "تصليف التعييرات الرياضية" و"التحليل". راجع إجلبا إذا اتيت إلى كل..

استعد الشاركة تتاشيك مع زملاتك في اللضل.

تخ تحقق من قهعك اتبع إرشادات العلم لإكمال هذا النشاط

38

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 47 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
البقم الانصمر مكيديا 8 سراق مسن صب

النيرص الثانى

تحليل التعبيرات الرياضية ا

داف التعلم ممازديات منطهة

+ أستطيع أن آخند عناضتر القادير الجيرية مثل الحدرد + النقط من اتماط أ خواص مشتركة والاستفادة مَمهَا-
والحدود اللتشابهة والثرابت والمعاملات. ا
تع

الفة الكون الد قيل أن الرياضيات هي "لقة الكون”.

الت

ست

بص

1
ا

رالا

التمدت بلعة الرياقبات

+ تثيف تكون هاه العبارة صحيعة؟

». كيف تعيف الرياضيات ابام
. كيف تكشب الطلاقة في 0

تعلم وفكر

الغة المقادير الجيزية لتبداً نباستكشاك أوعة التشابه والاختلاف بين المقادير الجبرمة والمعادلات.

الدرس الثاني » تحليل التعبيرات الرياضية | 39

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 48 ---
[MATH_DETECTED: 9 elements]
الثالثة | استخدام التمبيرات الرياضية و

ل
« ما الفرق بن القدار الجيري والمعادتقة

+ ع موققا حنانيًا يمكن تمثيله يسلدار جبري,
كيف ستفير الوقف حتى يمن تمثيلة بمعائقة

فهم الحدود كل هقدار جيري له حدود وبعتي المقادير الجيرية لها خدود متشابهة. لاحظ اول خمسة أمثلة في هذا الجدول لتعرف إذا
كان بإمكانك تحديد الحفود والخدود المتشابية. وبغد ذلك سد عدد الحذود والحذدود التشابية للمتادير الجبرية الشقية.

‎١ 5‏ لاشيه

‎!ّ 28 2 8+2

‏بن 2 لا شي إ
ا ان 3 7 45 ّ!
3 + د +5 3 58.3 ,
2+ 20 +0+34 0 ف أ
ع ارا اجا 0 «
8+3 م 0 !

‏وا +«7 ص7


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 49 ---
[MATH_DETECTED: 14 elements]
تحديد الثابث والمعامل استخدم المعلومات الواردة في الجدول لاكتشاك ما هما الثايت والمعامل.

‎١“‏ التعبير الرياضي الثوايت العاملات. م
45+ 20+7 7 4.2
+17+5 5.7 1
7+3 مره 9 7.4
مج بود 22 و
3 3
85 + بق.0 + 0.25 لا شي» 2 :9,306
40 لاي 4
3 3 لا شي

‏قي المقدار الجيري 2 + تند 4 3# + 5. تقول وردة ان 3 و1 هما معاملان؛ و2 و5 هما ثابثان. وقول رضنا أن قتاك معافل واحَد فق"
وهو 3: ولكنه بوافق أن 2 و5 هما ثابتان. مَنْ على صواب؟ اشرح أسبابك-

‏ايكيا جا سد ميا تاقش الأستلة االية مع ملاب

‏+ ما كزيل تاة

‎٠‏ ما تنريلق لتدليل؟
+ هل المتغيزات التي تكون بتفردها الها معاملات؟ ارح الكاراك.

‏تحديد اجزاء سقدار جبري حياقي الآن. يعد آن عرقت القدار الجبري ومكونات, بمكتك تحديد معنى المقآدير الجبرية التي تمثل
مواقفًا حباتية.

‏تحديد فكوئات مداو جبري حياتي تستخيم جنال الات قيتيق كل من التذاكز والععلات العدتية زات الفئات المختلفة.

‏لدبك عملات معدئية يفثتين مختلفتين وكان عددهما عتساوبًا: عملات معدنية فئة 10 وعملات معدنية فئة 20. ومعد ذلك. حضلت على
0 تذكرة اخرى. كل منها بالقيمة 1.

‏يمكنك تسيل هذا الرقف جبريًا باستتدام المقدار الجيري 250 + د20 + 10 ريه تبثل ب« عدد الصلات المعدتية.

‏الدرن الثاني ‎٠‏ تحليل التعبيرات الرياضية | 41


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 50 ---
الثائثة | استخدام التعبيرات الرياضية وتحليلهاً

الحدود 0
الحدود المتشابية ب
الشوايت (جا

إن تحقق من فهكا اح ا رعادات الع وكناق هذا الا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 51 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
كتابة مقادير جبرية

‎٠‏ استطيع ان استخدم قط اعداد كبير ومجسم لتسثيل . التفكير النطقي بشكل مجرد وكسي.
التعبيرات العنفية والمقادير الجبرية. + البح عبر [الماط لو خواض مشترعة والاستقاب متها ء
‎٠.‏ استطيع أن أكتب تعبيرات لقظية لتمثيل تعبيرات عددية ‎٠.‏ تخديّد الاستدلالات المتنلقية المتكزرة في خَطوات العل:
ومقادير جيرية تستل موالمف حباتية. والتسير عنهاء
عش

‏المقادير الجيرية انظ إلى الصورة الوضخة. كيف يمكنك قهم ما هو مَكتوب على السبورة

‏بتعا الحاو موص ضة ل وريد جم

‏ع عتم معيرة

‏بترا هيا نتحتتمنا

‏- هل ترى لتعبيرات رياشي آم عادلاا

‏« قل ترى تصيرات عابية ومقادير جيرية؟! اشوح ذلك:
»كيف يكن وضق القزق بين التغبير لالعددي واققدار الجيرني؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 52 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
الجزه (): تمثيل التعبيرات الرياضية

خطوثان للإمام ارسم خط أعداد على الأرض لتسثيل التعبيرات العددية والقادير الجبرية. انتكشك هذا التشاط
الصسلي عبر النستخة الزقعية لكتاب الرياضيات؛

الجزه (ب): كتابة مقادير جبرية

ل*] السبورة الرقعية, تحويل التقادير انجيزية إلى تعييرات فتفلية استخدم السهورة الرئنية لكا الأستكة
التالية. وضح ما ذيمثه عن طريق الرسم هي كراس الرياضيات أو استخدام الداة الرقمية.

الكلمات الدالة على العمليات ارسم جدولًا مثل الجدول الموج لدتام. في كل عمود؛ اكتب كلمات أو عبارات يمكن استخدامها
لاقتراح الصيلية في المسالة الرياضية. المثال المرجود في العمود الأول مساعبتك.

اا ابروا .

+ زيادة بسقدار

+المجموع

80 اب (جا 4

يكن كتابة القدار الجبري باستخدام الكلمات. ويُسمي هذا بالقدار الجبري اللفظي أو الصيفة اللقطية للمقدار الجبري:
عملية واحدة. اختر كلعات من قائمتك في المبعة السابقة لكتابة كل من هده المقادير الجبرية باستخدام الصبيغة اللفظية. واذكر تعبيرين
‎)١‏ 2ع سي ل )ا يز

ب) 5-»*


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 53 ---
[MATH_DETECTED: 13 elements]
عمليتان عندما يتضبن القدار الجبري أكثر من عملية واحدة؛ يصبع الأمر أكثر تعقيدًا لكتابة تعبير رياضي بَصضيغة لفية.
اختر كل التعبيزات اللفظية التي تمثل التعيير الرياضي «2 + 5.

* ‏مجدوع 2 و5 مضروبًا في‎ )١

ب) ناتج سرب 7 فى

ج) مجدوع العدد 5 والكدية ل مسروبة في *

د) ناتع هنرب :2 في 5

)ا مجموع 2 في و5
تحويل التعييرات اللنظبة والمواقف الحياتية إلى مقادير جبرية لكتابة مقادير جبرية؛ حدّد متغيرًا للعدد المجبول, واستخدم

الأقراس المستديرة علد قسرب تاتع الجمع أو الطرح. على سبيل المثال. "اريعة مضروية في مجموع العسد المجهرل وسبعة"؛ يمكن
ترجمتها إلى (7 + )4 ببنما “مجموع أربعة مضيروبة في العدد المجهول زائد سبعة" يمكن ترجمتها إلى 7 + 4#.

العبارتان أقل من وأكير من هما بن الكلمات الأساسية لبديل تريب الحدود» على سبييل المثال عبد أقل مل عشرة تكتب “ح0".
نيما عدد يقل بتقداز عشرة تكتب ااا

الآن. جرب كتاية المقادير الجيرية للتسيرات اللفطية والمراقف الحياتية التالية.

‎)١‏ خصم 14 من عذ هاء
ب) عار ليه عملات معدئية اكثر من تامر بعقدار 7
دا ازداد عدد سقداز 5
د) باهز وضع 12 ملصقًا إضاقيًا في كتان: الملضقات:
هد شارك تلمبذ برتقالة بالتساوي مع 2 من أصبقائة.
ععقية الطرع اختر المقدار الجبري الذي يمثل التقبير اللتقلي
آننا عشر أقل من ثلاث مجفوعات عن ل
1 12-37 ج) 3-12
ب) (3)12 -لز د ل -(123

‏عملبة الضرب يكتب تلميذان المقدار الجبري لهذا الموقف الحياتي؛ ”اشترى بحند د علب تحتوي على © عن الكعكات للاستفقال
بعيد فيلاده في المدرسة”.

‏تب علي مقدارًا خِيريًا لوضف إجمالي عدد الكفكات: "6 + © + + ©" يعتقد كمال أن هناك تعيير رياضي أخر يمكنَ

‏استقدافة أيضاء

‏ما التعبير الرياضي الذي قد يكون في ذفن كمال زلا يغذ كلاقما صحيحيي؟

‏الدرمن الثالت : كتاية مقادير صرية | 45

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 54 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
استخدام التعبيرات الرباشية وتحليلها

ما المقدار الجبري الذي يمثل تعبيرك اللفظي!١‏

ستساعيك الميام التالية علي تعلم بض الأنخطاء الشائفة وكيفية تجثيها ء

محاولة حازم كتب حازم "1# زائد 18 مقومة على 3" في صورة القذار الجيري كي +00 هل حازم على هنوابا اشرع أسيابك.
سنزل الجدة اكتب مقدارًا جبربًا لحساب عدد لترات الزن التي يحتاج
فارس إلى شرائها لعمل رطة ذهابًا وايابًا إلى متزل جدته؛ سير سيارته
مسافة 15 كبلومترًا لكل لتر بنزمن. استخدم المتغير أن لتمثيل المسافة
بالكيلوسترات إلى مزل جدته,

تجميع البيض رآت مرام هذه المسالة في كتابٍ الرياضيات الخاص بها:

"تجمع العمة قرح نقس العدد من البيض من دجاجها كل يوم للدة أسبوعين:

وفي الأسبوع الثالث: طهت صف البيش الذي جمفته سابقًا. ما عدد
أي من عدج الخبازات يساعد مراع على جل هذه المسائة؟

‎١‏ لسنمة ب على 2 وطرح الناتج عن 14؛

‏يه ضترب ب في 14 وقسمة نائج الضصرب على 2

‏جد) ضرب * في 14 وطرح خارج قسعة ؟* على 2

‏1
‏د قسمة على 5 وظرح الناتع من 14 زاك كذ

‎,

‏تحقق من فهعك اتبع إرخنادات المعلم لإكنال ذا التشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 55 ---
سيت

الدرس الرابغ

ابم

؛ امنكطيم ان لسع التطبورات المددية افاي مسن لما لي ذ البحث عن الماط أو راص مشنتركة والاستقادة متها .:
أبسبط صورةا ِ ِ 2

ل را ادق الات أ كار بان

ٍ
م

1 1

اس ا

ب

رتيب العمليات هل الترتيب مهم امت(
ّ

قلاعم ابه ل ص باسةا دوسلا اازكوت مامح

بقرشن آل تطات قظيرًا ء قل يهم إ13 طليت تقديمه مع عسل الشحل والقسل الأسنود بدلا عن تقديمه مع القشيل الأسنود وضسل التحل؟ هلل
إذا أضاف صائع الفطير السكر قبل أو بعد خبرٌ القطينء لسيؤثر ذلك على شي في بَعض المواقف: لا يكون الترتيب مهما ولكنه في أوقات
اخزى يكون مهنا للغاية. هل يمكتك التفكير في بعض المواقف الحياتية التي يكون ليها الترتيب مهمًا؛

ببٍ هيا فتحدت مما في السلوات السسليقة قد اللتقامت ترثيب #لععليات الوطنع اتير عدي يعتوي على أكثر من غنالية في البسئا أو
ناقش ترشب العفليات. الذي بجب ااستخدامة مع رميلك.

ادر الرابع ‎٠‏ تركيب العجلينات والأسسن ا 47


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 56 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
تعلم وفكر
وضع التغييرات العددية في ابسط صورة

حول التعببر العددي إلى ابسطك صورة لاحظ التغبيز العددي 42 1944 36: واشرح كيقية وضع هذا التعبير العدذي في أيبسط
صورة باستخدام ترتتب الععلياث:

اسنتكشاف عملية اخزى فكر في كيقية وضع صورة اسية بالانناس 10 في أبسنظ سووة:

109-08 »19 10
موي عقت« وا »مر حثو1
هل ستستخدم عتلية مشابهة لوم أي صورة سني أسائسنها لبس 10 في أَبَسَطَ صَوْرَة؟
جؤل الى ابسط صبهية الستخدم ما تعلبته عن الأس للإجابة عن الأسكة التالية,
0 © قبا شه القيبة الأسية “8 بالإجابة عن كل سؤال مبا يلي:
« ما الألسامن؟
.ما الأس؟
« ما صيغة القيمة الأسية عند وضنعها قي أيسط صورة وكيف حصلك على هذة القيمة؟
ب) عنقاما شه القيمة الأسية 23 بالإنجاية عن كل سؤال مما يلي
.ما الأساين؟
« ما الأننة
» ماذا ستكون قيعة التعببر العددي عند وضعه في ابسط صورة وكيف حصات على هذه القيمة؟
للنتعرض بحشى التمبيرات الغددية التي تمل سسا .
يه - سيا طب من ثن تلفيذات وَضع التعبيز الفددي الثالي في ابسط صورةا 23 + (2 - 2)5 + 8 وكات الإجَابات محتفة شان

مسانء

2 22 و 82 15
ل + 29 ا
دح لا ل ا ا
ا ووو 4م 0
2 20 الا ُ 1
م 1 8 0 را


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 57 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
تحديد الععليات اسيتخدم إجايات التقنيدات الموضحة لتقديم تحليلك لكل طيدة.
‎)١‏ ياي ترتيب لد امنية العمليات لضع التعيير العدذي في أببسط صوركة
ب باي ترتيب نَلْذت منة الععليات لوضع التميير العددي في أبسط صورة؟
ج] بثي ترتيب تفدت هديل السليات لوضع التعيير العددئ قي أبسط صنورة؟

تحلبل الحلول برآيك, من القنيذة التي وضنعت التعيير العددي في أبسط صورة بشكل صحيج؟ اشح أسيايك:

ربب هيا نتحدت مما ناقش مم زسلك من في اعنفادكا التلميذة الي وشنفت التسير العددي في أايسط صورة بشكل صحيع:
اشرج اسنيابك المافئن اذا اتعتفد الحقول الأخرش غير ضصحيحة.

تميير عدي به أس. الآن؛ بعد أن فيد مكان وضع انين فين رتيب السليات, ضع هذا التعبير العددي في أبسط صوزة:

+342 + ر3 - 15)
الآ رتب النليات بنقسك.
ترتيب المعلبات شيع الععليات الموضحة بالثرتيب الصجيح. من الأول إلى الأخير:
الأقراس المسثشيرة -- إجراء عصلية الجمع او الطرح مئ البسار إلى اليميند
الأسس. إجزاء صلية الضرب أو القسمة من اليسار إلى اليمين

تحقق من فهمك اتبع إرشادات. امعلم لإكمال هذا النشاط

الدرس الرائعة ترتيب العجليات والأسسن .| 49


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 58 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
المقادير الجبوية والأسن

الدرض الخاسس

إيجاد قيمة المقدار الجبري

استكشة
التسوق في المركز التجاري لاحظ صورة القمصان.

ونج ويعددد ومويموع ‎١‏ كن مديوضي حون

3
تريد شرا » يعشن القمصان. كل قميص يكفف 100 جنيه؛ ولكن لديك قسيمة خضم قبمتها 40 حِتَبِبًا من قبمة ميم الشترياج.
سب هيا نتحدث مما اأذكز جولات التسوق الني استخديت بها لسيمة تسم بعد ذلك؛ لشن سينارير ترق اللمسآن:

. هل كانت قنسينة القتعم القطعة ملابس واحدة آم لأبي عدد من القطم؟
+ قل يُنكتك استخدام نلس الاستراتيجية لشزاء النمسان في فا السيتازيو؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 59 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
سبع دكؤن مار كت ل ومويعوا عدوي تمدن مد

: ٍ ِب
3 امح
تعلم وفكر اج
انه
إيجاد قيمة المقادير الجبرية 5

01
‎١‏ ل ‎٠١‏
‏0 7
يلار ا اق لد اانا

ا

ا

الا
كتابة فقا 1 ن السؤالائن التالبين أ اس
رجيري آجب خنْ السؤالين التاليم اج :
أ ما القداز الجبري الذي يدكنك كتابته لتسثيل الموقف» اشرح ما يمثله كل رمز قي المتدار: َك
لاف ابه ها ال
اب). ما سعر ل قمصان؟ لشزح كيف غرفت هذا السنعز. ات 5

أشي اهيا نندت لقا الشبر ريق فناق الرجد قينا" لمقدار ابي الذي كت ترف مر 5 خمسان, وقال يض له يمكلة يجا قبعة
القدار الجيري لبعرف تكلقة شرآاه 7 قمحسان لو 8 آو 15 كيف تعتقد تسكن صديلك من معرفة التكلطةا ماذة مسد معت اإبباد سه هنا

إبجاد قبمة المقادير الجبرية أرجد قيمة القادير الجيزية واكتشف كيف تتغير قيمة المقدار الجيري وَففًا لقيمة التقير
في القدار الجيري. استكشف هذا النشاط الععلي عبر النسخة الرقمية لكتاب الرياضيات:

0

ل
الا
| ار
لاب الالال

إيجاد قيمة مقدار جيزي استخدم تعريلك للإجابة عن الاسئلة النالية.
‎١‏ أوحد قيمة المقدار الجبري [3 - 8) + 5 عتدما تكون قيمة 0:5 2 أ
ب) صف الخطوات التي اتخذتبا لإيجاد قيمة القدار الجبري,

تبح تحقق من همك اتبع إرشادات المعلم لإكمال هذا النشالط

الدرس الخامس ‎٠‏ إيحاد قيمة المتدار الجيري | 51


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 60 ---
[MATH_DETECTED: 21 elements]
الثالتة | البقادتر الجبرنة والاحسن

الدرمن السادسس 0 ع

تطبيقات على المقادير الجيرية 5

إستطيع ان أجد قيدة القادير البرة ني تمل على
ا تا

استكصهْ

ختلوات ترقيب العمليات ما الشفلوات التي تتقدها لإيجاد قيعة مقدار خَيْرِي باستخدام ترتيبٍ العمليات؛

فال لتعيير عددي
127-8+4+7+1-3
3 -12-8+4+8
3+ 12-8+4+5
3 ++ 4+ 12-8

12-2 +8

118

دا حتت لشف الكنس نس الحا

ديعن اهدر شعنت مع لكر امن بيب رضم الأنس في ترتيب الضليات وكنف يمكن إإيجاد قبمة ا مقادير الينزمة:
‎٠‏ .ما ترتيب الشليات العسابيقه :

‎٠‏ كيف يتغير ترتبب الصليات الحسابية فد وجرد سس

‏+ متى تضع قيمة مكان اللثفيرة

‏تعلم وفكر
إيجاذ قيمة مقادير بها سس

‏استخدم ما تعزفه عن ترتيب النسليات لايجا قيمة المقدار الِيرِي الموضتخ:

‏ترتيب المسليات مآ القظلوات التي ستتخذهاآ لإيجاد قيمة المقدار الجبري 2 + )3 م9 إذا كان 5 داق؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 61 ---
[MATH_DETECTED: 8 elements]
.. ‏جل‎ ١

ل
..... سسسب لشت
أوخاغ الا في ابلط جتودة وضع قيمة مكان المتقب. خدج
الخطوة الأولى 8 ا
الخطوة الثانية طب : اخ
الخطوة الثالثة رض ٍ
الخطوة الرابعة 9 الح 0
الخطوة الخامسة (دا ٍ >
يب مالمة ب" الخصل0+[»

[:*] السبورة الزقمية؛ ميجاد قيمة المقدارالجيري امتتقدم السنبورة الرقمية لأكمال السؤال التالي. وقمم ما تهت
عن طريق الرسم في كرلس الرياضيات أو استخدام الأداة الرقمية

إيجاد قيمة المقدار الجبري أوجد قيمة القدار الجيري 2 + [3 - "م) + 9 إذا كان 5 - ع. مع اتباع الخطلوات التي عددتها في
السؤال السايق.
الزن هيا تعد مدا ناف مع نيلك التطواك الي اشفثتيا للها قيمة المقذار الجا

» هل أرجد كل منكها قيدة الخاز الجيري بالطريقة نفسيا؟
‎٠.‏ هال تعتقد أن كل تلديذ في ملك وضل إلى الإجابة بالطريقة تقسهاء تسم لم لاء ولاذًا؛

الآن. خاول إيجاد قيمة مقدار جبري آخر, 3

الدروس السايبن : تطبيقات على المقادبر الخبرية ا 53


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 62 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
تحديد ترتيب العمليات أي ترتبب عسليات مما يلي ستستخدعه لإيجاد قبمة المقدار الجبزي [3 - 71+62 إذا كان 4 7 17
اخثر الترتيب المناسب:

ا) القتريء وضتع الأس قي أبسط صتورة: الطوخ؛ الجمع

ب) وضع الأس في أبسط صورة. الطرح. الضرب؛ الجيع

د الوجو؛ الخنري: وحم الأسن هي ستل صوزة: الفرخ

وضع الأن في [بسط شور الجَمَو التفرح: اشرب

) وضع الأس قي ابسط صسورة: القترب؛ الجمع؛ المطرح

إيجاد القتيمة أوجد قيمة المقدار الجبري [3 - 6/42 + 7 إذا كان 4 < # :سيل غعلياتك الحسابية والقيمة النهائية:

الإبنيا عيا تدك ما شار مع زميق إجابالك من نشاطي “تعديد رتيب السقيات» ولإيجان القيما". راع اباط إذا اتيت الي لل

استعد لمشاركة نتاتجك مع زعلاتك في التضلء

يميداكا خوط انام هرب ل تا ةراض بصب كسا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 63 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
#ممموع الاي لبا

المقاديرالجيزية والأنس | الثالثة

القن |
الدرس السايع

» استطيع أن أكتشف ما إذا كان القداران الجبريان متكافلين. | . التفكير النطقي بشكل سود وكني.
باستخدام الميزان ذي الكلثين كتمرذج مجسم. . + النتفيام الانوا المئاسبة وققًا اليف الوب
ات

يزان و الكفتين قد بدو يَعض القادير الجيرية مختلفة» ولكن عند إيجاد فيمتها. تكن متكافنة:

لاكتشاف هدء الفكزة. ستتقدم مانا ذا كفتين في نشاط يُسمى *الجفالط على التساوي".

صو لجعو ع املك لمعيوري» ليوات تمدق

+ نهل استحدمت البَزئنَ ذا الإكفنين من لبالي؟
+ كاذ في اعتقاداد قد يبعي هذا النشاظ "العفاظ على التساوي"!
كنف تعتقد يكن آن يساطك المبزان ا الكفتين في تعديد ما إذا كان القدازان الجبريان لهدا نفس الفيما»

الدرين السابع » تحديد القادير الجبرية المتكافتة أ 55

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 64 ---
[MATH_DETECTED: 13 elements]
‎١‏ تعلم وفكر
هل القدازان الجيريان متكافئين؟

‏الحطاظ على التسلوي اكتشل كيف يمكنك تحديد المفادير الجبرية المتكافئة. استكشف هذا النشاط السبلي غبر
اللسخة الرقنية لكتاب الرياضيات.

‏جب هيا نتحدث ما إذا طلب منك سؤلال استخدام شبئين متساومين في اللكتلة لتيل كل من التفيرات والثوابت, فهل ستتقير أي من

‏إجاباتك؛ نعم أم لا رتاذا؛

‏أوجد قيمة القادير الجيرية التالية باستخدام غددين صَحَييحين موجبين من اختيارك" وضع خطواتك كنا في هذا امال

‏ا 20*12 ام ا ا ا
(2)1 +1 (2]1+2 1
يز كان ‎١ «١ ١‏ 1+2 (23 نّْ 5
3 6 1
[2)2 +2 +22 1
إذا كان * « 2 2+4 )24 ل 0
5 8 3

‏تحتديد المقادير الجسرية المتكافئدة (1) أوحد قممة كل من هذة المقآذير الجيرمة باستتدام عادين صحيحين موحيين من اختيارك؛

‏إذا كانت اللقادير الجبرية متسارية. هاجب بكلمة تعم. إذا كانت المقادير الجبرية غير متنساوية. جب بكلمة “3

‏(1+ 3/2 6+3 هل اللقداران الجبريان
سكاو ‎«١‏ 0 تت يبا ل

‏ال ا ا ل 8 (حا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 65 ---
[MATH_DETECTED: 11 elements]
إذا كانت المفادير الجبرية متنسارية. فاب بكثدة تعم. إذا كانت المقادير الجبرية غير متتساوية. فأجب بكلمة /ذ,

عل التدازان الجِبريَان
متساويان+"

معي ‎١‏ 10 لا رج و

35 (1+ )2 + 3 عاضر

ال اس ليا 8 ا(

إذا كانت الفادير الجبرية متساوية. غالبب يكفنة قعم.ء إذا كانت المقادير الجبزية غير متساوية. أب بكلمة لا

لكر
ا ا عل المقداران الجبريان |
ّ ال لا متساويان”

إذا كن * ‎١‏ !!_ ب إل _ ا

إناكاج ص( ها ب 5

نيبا حا نتسددعنا هل يمكن أن تسارين قبعة مقدارين جبريي في يع القبات: وفي أحبائ آخرى 7

لد تال الب لت سينا

هل المقبزات الجبريان متكاقدان5 استكشف هذين القدارين الجبردين وحند ما إذا كانا متساويين. واذا كان الأمر كَثاك
حدّد ما إذا كانا متساويين دائنًا . أكمل كل المهام التالية.

+2 (1+ )2
‎)١‏ حاول إبجاد قيمة « التي ستجظ متين القدازين الجبزيين بتجارجة:

ب حاول إيجاد قيئة # التي ستجمل هتين المقدارين الجيزعات غير متشاريغة:
+) حنّد ما إذا كان هذان القداران الحِيرِيان متساوين دائثًا. وما إذا كان يجِبٍ اختيارهنا مقدارين جَبَريين متساريت:

لني حيا انتملك مما شار مع يسيك إجابقك في ندل شمل امل اران الجبريان متكلان*: راج لياع إذا اتيت إلى

امستعد لمشاركة شائمك مع زملاتك في التصل.

نه تحقق من فهفك اتبع إرشادات المعلم لإكمال هذا التشاط

الدرس السايع » تحديد المقادير الجيرنة التكافتة | 57


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 66 ---
فيديو التمهيد : ٍ ا القزدات الأساسية
للوحدة؛ المعادلات 5 ٍ 5

وَالمتبايئات

معادلة جيرية. فبود. متبايتة, ععلبات
يستخدم الشَيِدَيو الكود السريع عكسبة. جدود متشابهة: حل
الجيولوجبا واللافتات 2005067

لمقديم فواقف يمكن

فبها استخدام الممادلات الرياضبة


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 67 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
المقهو م١15‏
كتابةالمشادلات والمَتيابِمًا

الدرنن الأول

حل المعادلات الجبرية

هذف التعلم
» أستطيغ أن أَسَتخْدم مَيزَانًا ذي كفتين لتمثيل المنلالات
الجبرية وحلها:

نشاط عملي الحفاظ على التوازن يمكن استخدام هذا اللشاط العملي لنمذجة المعادلات وَيَمَكنَ اسنتقدامه للتدزب-
استكشف هذا النشاط العملي عبر النسقة الرقعية لكات الرياشتيات.

اسستخدام ميزان ذى كتين لخل المعادلات أثناء استكشاف البرآن دي الكفتين. قفر قيما بحيت عند إضافة عدر من الكثل بالتدار *
مقارتة بإضافة كنقة بالمقدار 1 على الليزان-

توج الوصو ورت أ إبال برضي وو نت جدبدتا

الارس الأول » حل اللعادلات ‎١١‏

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 68 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
رسا المقهوم الأزار
الرابعة | كتابة النعلدلات والعتباتنات واستراتيعيات هليا

استخدام المتماذج لإيجاد الحل اكمل المهام الثلاك التالية.

ا اشرح القرق بين ننذجة عاتين الممادلتين على الميزان دبي الكفتين.

9 ««3ر17 8 بر
ب) اشرج كبف ستستخدم الميزان لإيجاد قيمة بر في المعادلة 12 # ** 34
جد اشرح كيف ستستخام المبزان لايجا قيمة 1# في المغفادلة 18 د عق

كتاية معادكة وحلها أجِب عن الالسقة الثالية.

أذ 3سىل ست ا

‎)١‏ اكتب معادلة لتموذج السايق. اشورح كيف كتيت المعادلة.
ب) حل المعادلة. كيف بمكتك آن تعرف أن حل المعادلة صحيه؟

‏بيب عا تتحدت مما بعد استكشالك العل المغادلات باستخدام الميزان؛ هل يمكتك التفكير ابي طريقة ال معادالة مثل 11 < 5 + بم دين
آداق رلكن باستحرام فكزة المطاظط على ترازن جائبي المعادلة؟ لشن ذلك مع زميلان

‏ليخ تحقق من فهمك اتبع إرشادات العلم لإكمال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 69 ---
اتسْهزم الاوال

| كتاية المماد لات والمتياينات وت اتيجيات ايا | الرابعة

اي

الدرس اتثاتي

استكشاف المتباينات
مثل عد السوعة وإغانتات الفقيضات وجد الكتلة وحم السبة:: ل
مواقف معادلاو

ا

استكشاف المتياينات في حعياتنا البوسية, نزى العديد من اللاقتات في الشوازع والمتاجر والمياتي السكنية والعديد من الأماكن الأخرى.
ٍ
هيا ثري إذا يدكتنا تفسير اللاقتات في السبناربوهات التالية, أثناء قراءة كل سيناريو: فكر في أوجه التشابه والاختلاف بين السيثاريوهات.

بوت املد صمصساطة ‎١‏ مادج اقيق معدا1 عزيوات مقط

وض عا نتحدث مما ما اللافنات الني تراها في حباتك اليزمية» ما أوجه التشايه والقثلاف بيلها؟

الدرس الثاني » استكشاف المتبايئات ْ 61

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 70 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
رسا

لاطتات الطرق والتخقيضات والارتطاع والعتلة
لاقتة الطريق توضح اللاقئة حد السبرعة للطريق بالكيلومترات في الساعة,
سجِل كل السرعات اللسموح بها لاقيادة علي الطريق.

‎١‏ 38 كم/الساعة

‏ب 540 كمالساعة

‏جد) 30 كم/الساعة

‏د] ‏ 40 كم/الساعة

‏هذ 43 كمالساعة

‏و) 89 كمالساعة

‏تعليق الملايس. استخدم اللافتة لتحديد أي أشعار من المتوقع آن تدفمها مقابل قطعة
ملايس من هذا الحامل, سجّل كل الأسمار التي يطبق ييا تلل:

‎١‏ 140.99 جنيبًا

‏ب) 180.99 جنيبًا

‏150:49 جنيبًا

‏د) 29055 جنيبًا

‏ه) 12055 حِتيبًا

‏و) 150.39 حتبًا

‏لارتفاع المسسوح به توضع اللافتة جد الارثقاع لركزب قطان الللافي.

‏1) لذكر ثلثة ارتفاعات مسموع بها الشخص لركوب قطان الملاهي.
ب) اذكر ثلاثة ارتقاعات غير مسموع بها للشخض اركوب قطار الملاهي.

‏نض أنفكور ا كه يروب به ‎١‏ كبا لتهدة ليد ذا أو وباو فاضا وإنسقد / كاي لتاسوضنو تفط [3] ناسل يدتيت وزم ‎١‏ ركبا اشاب عجر ناا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 71 ---
لافتة الكتلة المسموع بها توضح اللافتة تل المركبات المسنموج لها بالوقوف على المتحدر وكتل المركبات التي تعبر المتهدرء

ال لالت ا
ِ اا

أ القيود المرتيطة بالكتلة ْ
بجِنٍ ألا بتجاوز إجدالي لة المزكبات التي تلقف على المتجدر :47,000 كجم,

يجب ألا يتجازز إجدالي كثلة المركبات التي تنتقل غير المتحدر 24.504 أكجم.

أجب عن هين السؤاليك حك بت
‎١‏ يقرض إن ثلاث مركيات تقف على المتحدر في نفس الوقت: فما يعض الكل المنتمقة للمركيَات الثلائشه ا
ب) يفرض عبور ثلا مركيات عبر المتحدر, لما يعن الل المحتملة المركيات الفلقحه ‎٠‏
‏الارسي هيا نتحدث عقا راجع الأريية سيتاريرمات وناقش اققالي مع يلال ار
_
‎٠‏ هل يمكن تمثيل ني م الموائف في معادفة؟ ل
‎٠‏ تعم أ لا رقازا؟
تحوديءة بط

ري تحفق من فهمك ابيع إرشادات المع لإكمال هذا النشاط

الدرس الثانى : استتماف المشائنات | 683


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 72 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
ولا سا ميرم الارل سه
الرابعة | كتابة المعادلات والسمتباينات واستر اتيجياة هلها 0

استطيع أن استقدم قط أعداد لتمثيل عل التبايئا. التفكير المنطقي يششكل معتود وكني-
استعشف

استكشاف المتباينات على خط أعداد في هذا الدرين. ستستتدم خطوط الأعداد لتمثيل هل المتيلينات. فكر في طرق أخرى
استخدمت بها خطوط الأعداد لتمثيلٍ الأعداد؛ مثل تخديد الأعداد النسبية أو ل اللسائل.

تعلم وفكر
ل المتباينة استخدم خط الأعداد لتمثيل بعض حلول المتيابنات:

نشاط رقمي تفاعلي عن تمثيل حل المتباينات
على خط أعداد.

استكشف هذا النشاط التناطلي عير النسغة الرقسية لكتاب الرياضيات,

يسكن تستيل حلول المتباينات في مجموعة الأعداد الصحيحة كما لي:

1 د ب

هل 6- ينتمي إلى مجموعة حل المتياينة السايقة ‏ قسبر ذا


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 73 ---
[MATH_DETECTED: 31 elements]
* والإيجالد قيم اللتطير ؟: التي تحقق المتبايتة (آ) في مجموعة الأغدائد النسيية فى جميع الأغداذ النسيية الأكبرمن 1

” ولإيجاد قيم المتغير كل الثي تحتق المتباينة [ب] في مجموعة الأعداد التسبية هئ جميع الأغداد التسبية الأفل من اواتساوي 6-

اللينيبا هيا لتحدث مما كيف تختلف خطوط الاعداد في هذا للدرس عن الخطيط التي التخدمتها سابدًاا لكر في الدبارات الجبرية اللثالية
6 د م 6-ح»« 65<»*
6- دار 5ج يدض

شيا عي نتحدث ما فر في كنل فراع الجمل التية. ثم تقلش الثاني مع وميلف
كيف سنبدو كل متاينة على خط الأعداد؟
»إلى أي اناه شيو خل المتبايقة؟ رثا

اللقارثة [1] اختر كل جملة محيحة عن التمثيلات الببائية للمتبابيشين 2 - < أ و2 - 1 على قط الأعدادء
‎١‏ 2- تنتمي إلى مجموجة الل في كل متهنا -
ب 2- تتثمي إلى مجنوعة عل أحدهنا
جد) تشمل التبايتة 2- < 1 كل الليم إلى بسار 2- على خط الأعدادء
د] تشمل التبايتة 2- > م كل القيم إلى يمين 2 - على خط الأعداد.
ه) الا توجد ينها حلول مشتركة.

المتارثة [2) سجّل كل جملة صحبحة عن التمثيلات البيائية للمتايئتين 2- < # و2 - < 1 على خط الأعداد.

1 2< لقتعي إلى مجموعة الحل في كرعتهنا +

ب 2- تتثمي إلى مجموغة جل أحيفما

تشمل للتبايتة ‎ -2‏ 3 كل القيم الي يسار 2- على خط الأعداد.
3) تشبمل اللثبانتة 2- < غم كل القيم الى يعن 2 - على قط الأعدان.
ه) لا توجد بينهما حلول مشتركة.

التقعيت ما أوجه التشابه بين التعثبلات البيانية لكل رَوجٍ بن العبارات الجبرية؟ ما أوجه الاختلاف؟

ام 20 اي راو كد
لاحن ا لان

د 2 عاذ والإساداخ

بعد استكشا حل اللتبايئات على تعن الأعذاد: كر في معن وضنع نقطة :على التمثيل البياتي لتوضنيع حال المفحفيفة. على سنبيل المثاإله
هل سبوجد العدد 2 على التمثيل البياتي للمتبايئة 1- 5 8#


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 74 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
عد أقل من 4: تيف يكن تيل يعن حلول المتياينة .4 > ال على خط تحار

تحديد حل المتبايثة اشرج بتساويك الخاص معني حل التبايئة. كيف برتبط التمثيل البيائي لمتبايئة بحل المقياينة؛ سل إجابتك.

قر في كيقبة استخدامك لتنريق حل المتبايئة أو التمثيل البيائي الخاض بها علي خط الأعداد لتحزيد ما إذا كانت القيمة المحددة في
حال للمتبايئة آم لا: بالإضتافة إلى ذلك فكر في عدد التلول الممكنة المتبابئة.

إيجاد الحلول حدّد ما إذا كانت كل قيمة مما يلي هي حل المتباينة 9 > *: اختر كل القيم الني تمثل حلولا.

91 د]) 24 يا 89
با 19 ها 9.1 د 85-
جا 0 ا :0.9- طذ] 15

© تحفق من فهك اتبع إرشادات المعلم لإكمال هذا النشاطً


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 76 ---
ى المشردات الأساسية

متغيرات تابعة؛ متغيرات مستقلة

الا لا 20007
والمستقلة في الغالم معن

الك


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 77 ---
الدرين الأول

استككرة

هيا ينا إلى الملاضي مل ذهيت من قبل إلى الملامي» في أغلي الملاهيء يدكنك ركوب ألعاب اللاي ومعارسة الألعاب ورؤية الحبوانات
وشراء وجيات خفيفة من أكشاك الطعام.

استكشف ضور الملافي. ما العلاقات الزياضنية التي ينكنك ملاحظتها في الملاني؟

الدرس الأول ؛ العلاقة دين المتغير التابع والمتقير المستمل | 69


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 78 ---
لبخي ميا تتحدداينًا تمل
تلاحللونها من [العلومات الموجودة

ام اذ اد كلتل اكه

تعلم وشكر
الجزّه (آ]: تحديد العلاقات واستكشافها
تحديد العلاقهات استخدم المعلومات عن الملاهي من الصيور لإكمال المهام الثالية.
‎)١‏ صق علاقتين رياضيتين بين مختلف أجزا » الملاهي.
ب) ااختر إحدى العلافتين لشرح كيفية تبعية إحدنى القيم لقيية أخرى.
استكشاق ملاقة ب السخر زفي هين تذاكر] لزكوب قطَار الملاهي

ياستخدام طزيقتين أو أكثر: جدول أو تمئيل بياتي أو تموذج ان مخطط هماد السلاضي
أو تعبير ريائسي: :|

الشرج كيف يمكنك استخدام تمشيلاتك لمعرفة عدد التذاكر اللازمة لركوب 0
قطار الملاهي 8 مرات. ان ييا مجه

ما الاختاوف بَنتهمالاً

التبعية بعد استكشافك لمخطط الملاهي, لاحظت أن إحدى القيم في بعش العلاقات تتيع قيمة أخرى, هيا بئا نستكشف التبمبة


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 79 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
تخليل العبارات أكمل القزاعات فلي الجمل اقنالية بواحدة من التبارا المقطاة لتوضيع أي منها يتبع الآخر: استخدم كل الحبازات

ما تنفق تذاكرك عليه ا ل

ما تطلبة من كشك الطعام بتر عل لبا

الج ينقد على ,

لبن هيا تتحدث مما يعت هقد اراك تايعة والأخري مستلنة.

» با المقصتود بالتعثين تايع ومستكش. في تاباك"
‎٠‏ آي جز من الجمال التتي آكملتها ممستقل؟

‎٠‏ أي جذه تابع؟ تاش مين المصاعين مع زمبل.
ارجع لمثال قطار اللاعي وفكر فيه الي فيَمد تعتد علي الأخزى»: عند التذاكر القي تسَتاج إليها ام عند المراج التي تريد فبها رتوب فطار الملامي)

‏الجزه (ب): المتغيرات التابعة والمستقنة

‏يمكنك تنثيل الميازات التي يمن قياسها كي باستخدام المتقيزات؛ إذا كان / يمثل عدد التذاكر التي تحتانجها و يمثل عذد المزات
آلتي ترد فيها ركز قطار الملاضي؛ فنا المتغيز التائع للنخر؟
المتقير الممنتقل هو اتير الذى لا تعد قيمتة فى فين أو متغير أخرا ولاق يكين تخُيص الى قي له. افير الذي يبر َب
قينة المتغبر المستفل بسمى التغير التابع.
في مثال قطار الملامني؛ ما المتفير. المستقال وما المتغير التابع؟
امل العبارات أكمل الجمل التالية: تاكد من تسئية مَتفير تمل كال قيمة تكتبها واستعد لشرح كيف عرفت أي المتقيرات فى المستفل
و أيها التليع.

‏1) عد البالونات التي الشتريتها هو ظ ويفتعد على ...أ __..

‏2) .أ __تايمة لقدار الرقت؟ الذي سنتقضيه في الملافي.

‏3 لا يعتمد. على رض

‏شرج يا نتحدك مط نانش مع تيلظ إجاباك في النشاط السايق أي متفير تابع في كل جملة؟ أي متاير مستقل الشرح كيف عرف ذلق.

‏اتا تحفق من فهك اب ركاذا العم لكان عا اللا

‏ن الأول ‎٠‏ الغعلاقة دمن المتطير التابع واللتقير المستمل 71


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 80 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
الخامسة 0 استكشاف العلاقة بين متفيرين

الدرس الثاني

تطبيقات على المتغيرات التابعة والمستقلة

عدف التعلم

استكشف
تذكر العلاقة التي استكشفتها فيما يتعلق يقار الملاطي في مديتة الملأهي.

استكشف معادلة المعادلة التي تمثل العلاقة هي 57 < 1. اكت أي من الاختيارات التالية يُمكن استخدامه لتعريف كل وصف,
0 م 7
10 .عد المزات التي تريد يها ركوْبِ قظاز الملافي

أنجا __ مجموع عدد التذاكر التي تحتاجها
لجا __ عد التذاكر التي تحتاجها لركوب قطار الملاهي مرة واحددة

تعلّم وفكر

اكتب معادلة واستخدمها الآن ارجع إلى مدينة الملافي هذه المرة اذهب إلى متطقة الالعاب واستكشف العايًا أخرئ.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 81 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
بفوض أن تلميذة اختارت لعبة وقالت أن لعبتها تحتاج عدد التذاكر #. وان ميد المراث التي تريد ركوب اللعبة فيها هي © ويمكن تمثبلها
فلي صورة و

أي لعبة من الألعاب اختارتها؟ كيف يمكتك استخدام معادلتها لإيجاد عدد التذاكر التي ستحتاجها إذا أرادت ركوب اللعية 15 مرا
قالت التلسيذة آنها تستطيع الآن همهم أهمية دراسة المتفيرات التابعة والمستقلة. بمكنها أن تلاحط في المعادلة ‎ 5/‏ 2 ان قيمة » تآبعة لقبمة !

اشرح ما إذا كانت إجايتها صبحيحة أم لا

22 مي صيد مث عض إملد م ريق ‎١‏

اكتب معادلة الأنء اختر لعبة أخري. فر في العلاقة 2 7 ّ]

وعد اللرات التي تريد ركنوقا. اكتب مغارلة تمثل المروققف :

باستخدام المتفيرات 7 وأ قطار لللاعي
الستارات الدوائزة

استطقم معاد لتلك كيف يمكتك استتدام معادلتك لإبجاد

عدد الشذاكر التي سنتحتاجها لزكوب اللغبة 12 مرة؟ الأرجوحة

اشرح أسبايك. السفيئة

تحليل موق ف آخر الآن. ابحث غن العلاقات الرياضسبة في
كك الطعام.

معلدلة الفيشتر فكو في علاقة بين الطعام الذي تيد شزائه
وقبعة العسلات المعدنية التي تريد إنفاقيا. يفرض أنك تريد شرآاء
علية قتشار واحدة لعنديقك وليست متاكدة مما تتشتريه لنقسك:
حدّد ما المعلوم وما الذي سيتقير:

اختر متقيرين لكتابة معادلة للجموع عدد العسلات المعدنية التي

سنتفقها في كشك الطعام واشرج ما الذي يمه كل جزه من
أجزا ء المعادلة,

تحقق من فهمك اتبع إرشادات المبلم لإكمال هذا النشاط

الدرس الثالى : تخليفات على اللتغفيرات التائفة وامسملة | 73


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 82 ---
الدرسن الثالث

هدك المقايم

. استطيع ان اكتشق كيف استخدم المتقيرات المنثفلة
والتابعة عند كتاية للعادلات؛

الدخلات والمخرجات هل فكرت يومًا في كيفية تآثير تتائع معينة بشكل مباشر على تتائع الأحداث المستقيلية؟ في الملافيء
تريد أنت وأصدقائك شراء كييسًا من الوجبات الثفيفة. بعد شراتك للكيس واختيارك لأحد سكونات الوجبة الخفيفة: هل تتقير
خباراتك بعد كل اخيارة

ياضزه دتشتو مووز كيو اجام فحت هنا

مريج المراقه المعمسة واتقرت

انز" هبانتحدث ما ناش إجاتك مع ميك
أثناء تبادل الأدوار للختي من مين مكوثات الوجيات الشفيقة. ماذا تقد سيمدت للاخشيارات في الكبس؟

ما القاعدة». في هذا النشاط العلي, سرف قواعد باستتدام الفخلات والشرجات, استكشف فنا التشاط السنلي
عير النسجة الرظمية لكتاب الرياضنيات.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 83 ---
[MATH_DETECTED: 11 elements]
القواعد والمتغبرات والمعادلات

التواعد هل يمكنك دائمًا معرفة القاعدة الصحيمة لعدد بِمدخْل ومُخْرجٍ واحذ؟ نعم آم لا ولماذاة
المتقيرات استخدم المعادلة *«3 < ب[ للإجاية عن الأستكة.

‎)١‏ .ما المتفير الذي يمثل العيد المدخَل»

‏ب) ما المتنيز الذي يمثل العتد المخرج؟

‏جد) ما المتفير التابع؟

‏«] ما المتغير الستفلك
طبق ما تعدسته أكمل العبارات الثالية باستتدام اللتقيرات م ونزء

‏1) إذا كانت القاعدة هي "الضرب في 2"؛ لمستكتب المعادلة كالأتي 00

‏1ذآ كانت 2,3 < كر إذا 7( ستكون

‏2) إذا كانت القاعدة هي "جنع 16 إِذَا المعادلة ستكون كالتاني .الا __
إذا كانت + تساوي ل إذا بو سكين ."نا

‏رب هيا نتحدث مما يمكن أن تعتويي المعادلات على أكثر من عدلبة واحدة. تعد مع زميلك عن كيف ثثيات ياي أعداد فلات ونُترجات

‏من المختدل أن يكين لها علينان.

‏كتاية معادلة استخدم المتغيرات #* ولا حيث * دتغير مسستقل. اكتب المعادلة اضرب في 3 ثم أجمع 4.” اختر الإجابة الصحيحة,

‎)١‏ ل + صرق + ترح« سا 34 حبر
ب) لل + ترق دبز م) 4# 34 نز

‏اكتب معادنة من جدول استخدم التغيران < وم لكتابة المعادلة لكل جدول.

‏الدرس الثالك + تحليل العلاقة بين المتغير التائع والمستمل

‏(نخ تحقق من فهمك اتيع إرشادات العم لأكال هذا النشاط

‎75


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 84 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
الخامسة | استكشاف العلاقة بين متفيرين

الدرس الرايع ا
ٍِ ٍ

» استطيع أن أريط تعتيلات التقيرات التابعة والمستقلة في ١د‏ استقدام التماذج مع مسالق الرياضيات.
الجداول والمعادلات والتمثيقات البيانية.. ِ

: استطيع أن امل المتقيرات التابعة والمسنتقلة على مسترى
إعدائي

استكشف
إنشاء تمثيلات بياتية خلال الدروس السابقة, استكشفت منطقة الألعاب واكتشاك الطعام في الملامي, الآن؛ هيا بنا تستكشف
الأثعاب. اختر إحدئ الأثعات:

ريا ميا لتحدتاممَا ما في المملومات المتاحة لك في اللغية؟

تعلم وشكر

الجزء [آ): الجداول والمعادلات والتمثيلات البيانية

ارسح جدولا: اخثر العية من الثلاثة. رن جدول يرضح عود الأشياء التي ترد شرائها وتكلفتها من اللقود. يقر أن 1# هو عد
الحلقات أو الكرات أو السباع حسب اللعبة التي اخترتية وأن ل[ هو إجمالي السعر.

‎١)‏ رمي الحلقات طرقة البالون كرة السلة
4 حلقات. 3 سهام كرتا
تقال 5/00 عبلات معيتبة ببقابل 4.56 لات معيتية مقايل 5.00 عسلات معدتية
| تيا م الحلفات نيام السهام نيا غ الكرات
| عع على دوة: 1 كل على حدة. ا

‎16


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 85 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
اللعبة تار 0)

‎١‏ م ‎١‏ ل ا ب ا ”0 ا اله
أب ا |[
| « | هه ا م ا ”م مامه

‏إ لين" هيا مدت مما داف هابا مع ميل ما الذي المتجد إلى مزل ليسم الجدزان

‏اكتب معادلة جل إجاياتك لكل من المهنتين.

‎١‏ اكنب للعادلة التي تمثل الجدول باستخدام كذ ونا لتكون متفيرات لإيجاد إجمالي السعر لعب لعية ذات أي عدد من الْحلقَات
أو الكرات أو السهام,

‏ب حدد المتفيرات التابعة والمستققة. واشرح معنى كل جزء من أجزاء المعادلة.

‏اليا بباح ما الأن بط أن كزت جنولاء حاول أن تتتكر عنددا رسمت العلاقات التي تننسمن الللسب, منقشش مع رمبلك كيف يدكتك

‏على اي تور تع لير المحتتل ثاثا
‎٠‏ نظي أي محور ستطتع المتفير التاجع؟ 1ان11

‏ك*] الستبوزة الرقعية: التمقيل الييائي اسم تنش نيان بناء على ااا لاا حم
الشطة التي وضعتها مع :يجب أن تكسم عنوانا فقيل الياني ب
وتحدد أي المدوزين ؛* وآبيدا 1 وضع ما فهدته عن طريق الرسم في بت اتا
كراس الرياضيات أو استعدام الأدلة الرقمية.

‏اعرض شثيلك البياتي الشرح كيف رسعت التمثيل البياتي- 3 تتس ذكر ما الذي ممئله كل مجو

‏ار هيا تتحيث مما ابعد عن زميل لك اختار لمية مكتلفة بقارن بين الجعولين والتمثلين يهان

‏الدرس الرائع ة التمثيل النياتى للمتغيرات التائعة وا المستمهلة 717


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 86 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
الخامسة | استكشاف 1 تعلذقة بين متغيرين

الجرّء (ب): تحليل موقف لحر
كم لعبة فلاهي ركبتها انت وصديقك؟ لعب صديقك ثلاث العاب أكثر منك لأنه جاء إلى الملاهي قيلك.
اشرح معنى المتغيران * وئز في هذا الموقف-

0 ب مانا يضق تز؟
ذا ون جد وك مكل القفروشن أعامك لإكمال بعس قيم د وتز لتمثيل عدد مرات ركريك أنت وصدبقك اللعية في أوقات ممتئفة خلال
‎١‏ 3 1 إن | ها (ذا | /

(ط! دا ليا 4 0

شيا هيا نتحدث َف ذالشن إجايتا مع سيقن ماقا يل كل مين

المعادلاث والأ تعاب اكتب ععادلة لتمثل العلاقة في جدولك. حدد المتقيرات التابعة والمستقلة, واشرح معني كل جزء من أجراء المعادلة

لشب هيا تتخدث مقا الآن يغ أن كزّنتَ جنول وكتين العادلة, ناقش مع ميلك كيق ينكنك رسم هذه المفادالة في هنيئة تعيلء يني على أي
معور سستقيع التي لالمسنتقل» وعلى أي متحور نستضع التخير التليع كليف قزرت 3ان؟

لخ السبورة الرقعية التمتيل اليباني لالألعاب ارسم تنثيلا بيائيًا بناء على
الفظة التي وضعتها مع زميقك. يجب أن تقنع عنوانًا التمثيل البباني وتعتد أي
المحورين ؟« وأبهما ل( ؛ وضح ما قهمته من طريق الرسم في كراس الريافسات
او استتدام الاراة الرقمية.

ض
ذ
ل

التمثيل البيائي للألقاب أرسم التمثيل البباني مع شوج كيف وسنعته: تكد من تيد ما كه كل محور.

ابيا مي جح ميا ناقش مع رميق السنؤال الثالي:
» ها أرجه الشبه يهن هذا التمثيل البباني والتسثيل البياتي الذي استخدعته لتعكيل الالعانية ها الريه الاختلاف بينهنا؟

( تحقق من فهمك اتبع إرشادات المعلم #كمال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 88 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
‎"١‏ ' ل

‏با ْ

‏توزيع البيانات **جي وز

‎١ ٠“ -
‏يي‎

‏تمثيل بيائي بالأعمد مخطظط صوق

‏بانات 3 نيه تجيع بسانات, محل

‏فهقيامى متترح متحرف (التي

‏إلى اليسار. متحرف إلى المي

‏البيانات؛ سؤال إحضانيء متمائل (التوزيع )د
ربع علوي تير


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 89 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
السفسة الاي

الدوس الأول

البيانات والأسئلة الإحصائية

أهداف التعلم ل

» استطيع أن أحدد أوجه الشيه والاختلاف بين الأسظة + تقديم يزاين قالة للتطييح. منقد تفكار الآخزين:

استكشة

كبسولة زمنية أثقاء سير ضسياء إلى المدرسة. تعثرت قدماء بشيء ما في فناء الدرسة: وبعد أن حفر مع زملائه لوقت قَصير؛ اكتشتوا
كنسولة زمنية دطنها مجموعة تلاميذ في الماضي. وفيعا يلي لاحظ خمسة أشياء اكتشفها التلاميذ في الكبسولة الزمنية.

بوم امورو ع يط + ا وموم جاردبج موا

الدرس الأول *: البيانات والأستلة الاحصالية 81

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 90 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
جمع البيائةت وتعتبلها وتحتييقات علبها

لسسع سدداااب([| مساه!ل7ا7الاتتالت أ

عدد الأقوة لكل تلميد

بال مالسا دجا
او او و« ع

عدد وجبات النداه المشترة

امتلاك مُشَغْل انطواقات عروطن التليَفَزيُون الفضلة

اتوم الآبن ينتكين تمش لتريضط الا اواع 155
اتا فقو ا يكور بأل رأث

عند التلامية
له ل- بزن إن عد بن يم سد ا

العم الامج براح برا
الومينية ‏ الريالسية الملورناة . الألعاب
| ل

تحديل العبسولة الزمتية ما المعلومات التي يمكن أن تفرقها من النظر إلى الكبنسولة الزمنية؟ اذكر على الأقل ثلاثة أمثلة؛
اكتب اسئلة اذكر ثلاثة أسئلة ريما طرحها التلامية الذين جمعرا الببانات عن الكبسولة الزمتية.

كيف يمكنك تصتيف البيانات من الكيسولة الزمنية؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 91 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
ل*] السيورة١‏ لرقميه تسليت العمانات

: اداح اليد ايع سيل هم لتر بابتترية سيد [ مسا بمس“محك
جيذ تين التصتيق الإيانات. كم اكتبهم] ما سد "الأطيرا اقبي قل نفسيةءة

في المربعين. وضع ما قهدته عن طريق جد يقي الا الات لاا جنر اسه

الرسم في كراس الرياضيات أو استخدام ما ازع التي افق ّبراي لايع

الآراة الوقمية. جا سد #لريد اين بقالن تحبر ال تريقية

ما عات الاقدية لين ودين لقيليية

ما نع السيورة لاتي مشاستيا بطي

تمستيق البيانات ما الفتتان اللتآن استخّيمتهما التصشفة

فر في كيف آثرت الأسئلة الني طرحها التلامية على النيانات الموجودة في الكبسولة الزدنية. على سنبيل المثال. كيف سنتكون البياثات
التي جمعوها مختلفة إذا طزحوا السؤال "مل لديك أخوة*" مقابل "ما عدد الأخوة لديلك؟":

في الجزء (ب)ء سترى كيف يمكن السؤال الذي تطرحه أن ينتج عنه بيانات إحضائية كثيرة.
الجزء (ب]: تصميم كبسولة زمئية

كبسولة زفقية يُفرشّن أن فصلك يريد تصديم كبسولة زمنية تخططون لفتحها اذا الجتمعتم مجددا عتديا تتلقون 25 عاناء لما أنرزاع
البيانات التي قد تريد وضسعها لهي الكبسولة الزمنية؟

تيد جضع ببائات عن فصلك لوضعها في الكبسولة الزمتية. ولكن معليك يشيرك انك تستطيع طرح لسكة احصائية فقط لجمع البيائات

ما المقضود بسؤزال إخصائي؟ عرض هذا الجدول بعض الأمكلة على الاسئلة الاحضاتية. والأمسقة غير الإحصاتية أيضاء

1 أسئلة إحصائية أسئلة غير إحصالية

| ما الالوان الفقصلة لبي التلامية؟ فل تجب اللون الأحمر؟

| ما عد لقراد أسرة كل هميد في الفصل ما عدد التلاميذ في الفصللة

|[ ما عدد رسائل البريد الالكتروني التي بكثبها تلاميذ عا اسم فمدرستك؟

‎١‏ الفصل في الاأسبوعة

‏| ما عد الكتب التي يقرآها تلاميذ الفضل في الستة؛ ما عدد. الكتن التي قرأتها في العام الماضي؟

‏البرس الأول » البيانات والأسئلة الإحصالية 83


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 92 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
اللا ميا نتحدث مما تالش كارك بع زديك
. اذا لملاحظ في الأسلة الإحصائية علد مقارئلها بالأسئلة ير الإسائيةة
ما المقَصَوْد بسَؤَاق إحصاتي؟

كتاية اسلقة إحصاتبة اسنتخدم ما تعلمته لكتابة مثالين على السؤال الإحصائي ومثالين على السؤال غير الإحضاني. كين جدولًا مثل
الجدول الموج واكتب سؤالين من كل قوع

0

العريف السؤال الإحصالي أي وصق مما بلي يُعرّف قي اعتقادك السؤال الإحصائي بشكل كاملة
‎١‏ .سؤال له ثلاث إجاباث ممكتة.
بن سؤال ينتع عنه الكثير من الإجابات المحتملة المختلفة.

جد) سؤال يتمع عله إجابة واحدة غير عيددبة.

بت سؤال تكون إجابته هي *نعم* أو *ل*,
سوس انواع الأسكئلة الإحضائية الانواع المشتلقة من الاسئلة الإحضائية تشمل العديبة والوضفية. كر هيما تعنيه كل كلمة وماذا يِمكنْ أن

: يكون السؤال الإحسنائي العددي مقابل السؤال الذي يتطلب بيانات وصنفية.
تحليل البباثات من الأسئلة الإحصائبة حدّد ما إذا كانت نتائج كل سؤال ستعطيك ببانات عددية آم بيانات وصفية.
بيانات عددية بيائات وصفية:

أ ما عدد الأحرف في الانسم الأول لكل تكبيذ في فصلك؟
ب بب) ما الألوان المفضلة للتلامية في فَضللت*
جد ا أتواع الأقلام التي يفضصلها التلاميذ في قصلك؟
د) ما لون عيون التلاميذ في فصلك؟
: ه) ما عدد افراد أستر التلاميذ في فضلكة
دك و) ما برامج الليقزيون التي يفضلها الثلامية في قتصلك؟
مح 3 ما درجات كل أختباواتكم في الرياضيات خلال فترة التقييم الحالية»
حد] ما عدذ الحيزانات الاليلة التي يمتلكها التلاميذ في فصلك؟

لي تحقق من قهمك اتبع إركادات المعلم لإكنال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 93 ---
[MATH_DETECTED: 7 elements]
الدرس الثاتي

استكشاف المدرج التكراري

استطيع ان استكشف خصائسن المدرجات التكرارية. - لتقام التملاج مم سائل الرواصسيات
ا
اا تكشة

الذهاب إلى السَيِتها بتوجه الكثير من الأشخاص آلى دور الستيتقا قي المنساء أو عطلات تهابة الأسنوة لشافدة أقلام المغامراتث
المثيزة أو الدرابا المؤثرة أو القضصن المخيفة.

: 1
2

0 واج

ب
| ار
> |-

! ب
آلا

2 >

1

ع

ّ

+ هل تستمتم بالثقاب إلى السيتما؟
هل لتب من آسترتك المامع أصستقاط»
+ ما للولام الاقلام التي تفضلها؟

تعلم وفكر
مخطط التمثيل بالتقاط والتمثيل البياني بالأعمدة والمدرج التكراري

استكشاف مخطط التمثيل بالتقاط يفرض أن فصل أميرة جدع بعضن المعلومات عن الأشخاص الذين يدهيون إلى دور السيثما:
واسستخدمفت الميرة مخططات التسثيل بالنقاط لعرشى المعلومات التي جمعتها.

الدرس الثاني + استكشاف المدرج التكراري 85


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 94 ---
[MATH_DETECTED: 6 elements]
من فكر فيا تعرقة عن مخططات التثيل بالنقاط عند إكمال المهام.

0 كن سوال إحضانًا كان من المكن أن تطرحه أميزة عن هذا الموضوع سم مخطط تعثيل بالنقاط:
ب) توقم الشكل الآني قد ييدو عليه مقط التمثبل بالنقاط وَفقًا لسؤالك الإحضائي.
تحلل مخطط التمتيل بالتشاط اقيما يلي مخطط تمثيل بالنقاط رسنعتة آميرة- سل إجاياتك لكل سؤال

َو
ينا
ا ليا
ظِِ
ب
بن
نذا
ص
تي
-
©

!)] ما عد الأشخاص الذين شاركرا في الاستسيان؟
ب) ما المطومات الأخري التي يمكنك تحديدها من الرسم البياني؟
عدد الخصائص هناك خصضائص معينة مشتركة بين كل مخططات التعثيل بالنقاط. حند ايا من هذه الخصائص مشتركة بين كل
) بجحب أن يكون لمشطظات التمثيل بالنقاط عتآوين-
ب] يحب أن تتفين مشخطات التدثيل بالنقاط بيانات موحة فرق خط أعدادء

- نج يَجِب أن تتقمن متططات التدثيل بالنقاط 20 مغلومة بالقضيط.
ل ‎ )3‏ يمكن رؤية كل معلونة في مخخْلط التمثيل بالثقااء تش كل معلومة يتفظة.
حا ه] يجب أن تبدا خطوط الأعداد في مشططات التمثيل بالنقاط بالرقم صفر.
3 و) بجب أن توضع الرحدات المستخدمة في قياس الببائات على خطوط الأعداد في مخططات التمثيل بالنقاطء
كن 0 +) يمكنك تحديد عدد الملاحظات في متعلط التمثيل بالنقاط عن طريق إيجاد مجموع القيم العيدية التي ثمثلها كل نقطة.

حد) بحب تحديد الأعداد الثي لها نقاط بيائات على خط الأعداد فقط-

الآن. لنستكشف رعش الأنواغ الأخرى من الرسوم البيانية.

التمليل البياني بالاعمدة واسرج التعزازي بقرّض ان فصل أميرة رسم تين التشكيلين الرباتيين بالاعندة لتوشنيخ يُممن البياثات
الأخرى التي جنعوها من مجموعات مختلفة من الأشخاص عن عاداتيم في مشاهدة الأقلام.

لبج الممشّل المفضال السشقة العضلة


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 95 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
استكشاف الدرج التكراري ,وسم فصل أميرة أيضًا بدن الدرجات التكزارية لتمثيل بعش البيانات التي جمدرها, ال يمكتك مغرف
كيفية إنشاء المدرج التكراري من خلال تحليل الرسمين البياثيين التاليين؟

وح ااا وس اق هع بة *

اذا في اعتفادك استخدم فصل ألميرة المترجات التكرارية بدلا من التمثيل البباني بالأعسدة التعئيل كل مجميعة بيائات؟

عد مفطل افد ساق

« ما اوجه الشبه بين المدرجين التكزاربين» رما الرج الاختلاف بينها؟
»ما الوحدات المستخومة في كال مدرج تكراري؟
م قل يمكتك تعديد عدز الملاحظات الثتي جمعها فل لميرط لتكل مدرج تكترارني؟

ل*] السبورة الرقمية؛ متارنة المدرج التكراري والتسثيل اللياتي بالأعمدة اكمل شلا لن الستارلة بين الشثيل
اميباتي بالدة والمدرجات التكرارية. وضع ما فهمته عن طريق الرسم هي كراس الرياضيات أو استخدام الأداة الرقمية-

مقاونة المسرج رار
والتعشيق تويلي بالأعممة

السديع التقراتي

مقارنة المدرج التكراري والتمثيل البباني بالأعمدة ارسم نسخة بن مخطط قن الخاص بك:
تحديد لخصالص المدرج التكراري هناك خصائص معينة مشتركة بين كل المبرجات التكزرارية. حدّد التصائسن المشتركة بين كل
المدرجات التكرارية:

‎)١‏ يجب أن يكون للمدرجات التكرارية عتران: وبحب تسسية كل محور:

‏ب تعرض المدرجات التكرارية نقاط البيائاج القريبة,

‏جد) تعرضي المدرجات التكرارية البيائات مجمعة في فترات-

‏د بجحب أن تتلامس الأعمدة في المذرج التكراري:

‏ه) ليس من الضروري آن تكون الفترات في المدرج التكراري بنفس القيئة,

‏«) بجب الا تحتوي الفترات في المدرج التكزاري على فبوات أو تداخلات بين القيم.

‏بخ تحقق من قهمك اتبع إرشادات المبلم كال مذا التشلط

‏الدرس الثاني + استكشاف المدرج النكراري | 87


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 96 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
الدرمن الثالث

تمثيل البيانات بالمدرج التكراري

أهداف التعلثم جد بيات حقية.
‎٠‏ أستطيع أن أرسم مدرجا تكراريًا لمجموعة البيانات المحددة. استقداء الشتالاج ممع مسال ‎١‏ الاج

مدرجًا تكراريًا لهذم البياتات.

استكشف

اقيابن شجرة قرر أحد فصول الصف السادمن الابتدائي العتاية يبعش الأشجار في منطقتهم. وقد أرادواً تحديد الأشجار التي
يمكتهم قياصيا باستخدام طول الذراعين. بدا الثلاميذ بطوح هذا السؤال الإحصائي: "ما اللسافة بين ذراعيك؟*

وب عيافتحدث مما اثافتن مع ميلك كيف فاس هزلاء التلامية المساقة يواهم

تعلم وشكر
تعوين مدرج تكراري فيدا يلي البيانات التي جدمبا التلاميذ في جدول التكرار. اسنتخدم السيورة الرقمية أو وق رسم ببأئي لرسم مدرج
تكراري يعرض هذه البيائات, وتاكد من اختبار لمخاس مناسب لمجموعة البيانات.

5 7 7 َ
إ 127 2 إ 147 2
‎١‏ 132 3 ّ 149 2
إ 185 1 | 152 3
إ 1838 1 إ 13 2
| 141 1 | 157 2
إ 42 2 ا 158 3
| 143 1 | 150 ْ
ا م14 2 ا 155 1

أب 1 ب بن ب


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 97 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
[ل*] السبورةالرقمية:رسم لل

مدرج تكراري ارسم مترجًا ا ا

تكزارنا لعرض البيائات. 0 132 3

1 11.

وكا من اخَتيار مقياس 8 ل
ماسب الجنوعة الإيانات! ‏ | 388 | ا

7 5 42 2
وضح ما تفبسته عن طويق اث ا اا

الرِسم قي كراس الرِياضيّات م | 2

أو اإستخداء الأداة الرقسة. 1 +

او استقدام الأداة الرقعية. 158 0
| د | قا

ا 3

2 1

قو 1

المدرج التكراري للمساقة بين التراعين اشرح سنبب امتيارك للمقياس الذي استخدمته, قارن المدرج التكراري الخاضس بك مم زميلك.

قياس اشجار مختلفة باستخدام المعلومات التي تم جمعها عن المساطة بين راغي كل تلميذ ومحيط لسائل الأشجار أيثاف حير ثلا اليا

حدّد الأشجار التي يمكن للتلاميذ فياسها. تي
شجزة القيقب 127نت . شجرة البفرظ: 182:9 سم | شجزّة القرائيا: 91:4 سم وو
شجرة السساستفراس: 137:2 مم شجزة الاردار: 148.5 نم دي ب

مجموع النقاط التي تظهر على الوجه الملوي لزهر الدرد في هذا النشاط العطي؛ ارسم مدرجا تكراريًا للبيائات.
لني جمعتها يتفضسك. استكشف هذا النشاط الععلي عبر اللسسخة الرقفية لكتاب الرياضيات.

مجموع التقاط التي تظهر على الوجة العلوي لزهر الترد أجب عن الأستلة التالية.

)اذا قد يرب الفصل قي جمع ببائات عن مجموع التققط التي تظهر على الوجه العلوي لزهر الترد» ما السؤال الإحضصائي
الذي يمكن أن تُجِبِ عنه هذه البيائات المجمعة»

ب ما المعلومات الثي يمكلك الحصول عليها عند النظر إلى المدرجات التكرارية الثي رسمها فصلك لبذ الببائات»

بباثاث اخرى إذا جمعت بيانات فضصلك كله كيف تعتد أن المدرج التكراري سيتفير؟

© كتري تايارسلا نت ركان ما مذ

الثالت » متيل البياثات بالمدرج النكراري 1 85

الخير

كن


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 98 ---
[MATH_DETECTED: 2 elements]
1 1
لدرس الرابع

استكشاف المخظطط الصتدوقى

هدف التعلم

‎٠‏ استطيع أن أحسي الوسيط وملشص الس نقاط لمجموعة
الببانات. واصك كبفبة تثبل هذه القيم لي مخطط الصّدوة

‏استعضة

‏أعداد عشوالية قر في الأعداء التي تظهر بالصوزة
عند الإجابة عن أسئلة "هيا نتحدث مما"

‏لبي فباتتعستدمنا
. عنما تجمع البياثات. هل تكن الأعداد بالترنيب ام
مون رتيب

‏+ عا بعص الطرق التي يمكن أن تستخدمها التوليب
يدن
‎٠‏ كيف يمكنَ ان يساعدك ترثيب الميانات على فيمها؟

‏تعلم وفكر
الجزء ([]: أوجد الوسيط

‏قد تعطينا بعش الرسوم الببائية صورة اوضع للبياثات أكثر من غيزها. ويعد مخطط الصتدوق آحد هذه الرِسوم البيائية: ولكي تستتطيع

‏استكشاف مخطط المنتدوق: تحتاج إلى قهم الوسيفا-

‏يريد معلمك تحديد عدد الساعات التي يفضيها تلميذ في حل مسائل دون مساعدة خلال الأسبوع الدراسي, اجمع البيانات من فلك
أو استخدم البيائات المتوفرة لتكوين مخطط تمثيل بالنقاط لتنظيم هذه اليبائات.

‏عيتة من بياتات عدد الساعات التي يقضيها التلاميد في حل المسائل دون مساعدة خلال الأسيوع الدراسي:

‏7 4 5 250 ا 45


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 99 ---
نب السبورة الرقمية: ساعات حل مسالل دون مساعدة :باستخدام بيائات ساعات الدراسة؛ ارسم مغطط تمثيل
بالنقاط؛ مع وضع خلامات على القيم المطلرية على خط الأعداد ورسم خط راسي على شط الأعداد في الموضع الذي
تعتقد فيه أن هذا هو منتصف الببانات, بعد ذلك. انر إلى النصف الأدثى من البنائات وارسم خطا رأسيًا في الموضع
الذي تعتقد قبه أن هذا هو متتعف التعلف الأدنى من البيانات. وافعل نفس الشيء مم التعنف الأعلي من البباتات.
وطنم ما فهنت عن طويق الوسم في كرفس الرياطليات أو استطام الأداة الوقمية.

سس ا ا اس ا

تقسيم البياتات استقدم مغخطط التمثيل بالنقاط القاص بك للإجابة عن هنين السزالين.
أ ما عدد أقسام خط الأعداد الني تكونت عندما رسعت شطوط التقسيم الراسية على بياثائكة؟
ب ما مقدار البيانات التي يمتلبا كل قم تقريبًا؟

عند ترتيب مجنوعة بزانات من الأصفز إلى الأكير؛ تغرف القينة الوسلى ياب الوسيط: وعن طريق تيد الوسيطل كتف تعد

لزيا هيا نتحدت سما ناقش مع زميلك الإستراتيجية التي سل تقدعها لتمدين رسي مجموعة بياتات يعد زوجي من فقاط البيائت..

تحديد الوسيحد اكثب الوسبط الكل مجموعة بياثاثت.

قل هذا ضحيج؟ يبحت أبن عَنْ الغدّد المعتاد للتقاط التي سيلبا فريق كرة السلة الخاص يه في كل مباراة. وقد سل القيم التالية
لآخر مباراة وحدد أن الوضيط هو 3.5 هل هو محق؟ اشرع اذا عم أو لماذا لاء

نقاط كل لاعب في احدى مباربات كرة السلة 1 12 6 6 5 2 0ه 10 217

خط أعداد مجسم لزيد من التتزيب علي تحديد الرسيط: أكمل النشناط العبلي أغط أعداد مججسم . استكشق هذا
النشاط العملي عبز النسمّة الرقنية لكتاب الرياضيات.

الدرس الرابع ‎٠‏ استكشاف القخطط الصتدوقي 1 91

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 100 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
السادسة | جمع البيانات وتعتبلها وتحتبيقات علبها

الجزء (ب): ملطط الستدوق

8»

استكشف هذا النشاط التقاعلي عبز اللسنخة الرقعية لكتات الرياضيات*

نكال تتا المضيل
10 7ل 12-15 فق 12 ل3ل 17 15

رح هيا متجدت ممما نالش نم زمبلك البسالئسن الهاسة لمشطط الستدوق

مختلد الستتدوق أكمل المهام الثالية: التتخدم أذاج سم مخطظ الطنتدوق لتجَبَب عن الأسثة العالية:

‎١‏ ما قيعة أقل نقطة بيانات؟

‏ب ما فينة أكير نقة بيات
- ج) ما قبعمة وسيط مجموعة بياتاتك؟
) اشرح الخاضية في متخطط الضتدوق التي توح موقع سيط مجموعة البيانات:
هم مَاذا ينل الستنوق السنتطيل الكامل الموجود في منتضف مجموعة البباناطة
- اح و» تُسمن نقطتا طرقى الصشدوق المستطيل بالزيع الأول والزيع الثالك. استخدم مقطط الصندوق وقيم البيائات لشوج

‏معني الريع الأول والزيع الثالث.
قا يس القطعان النتدان من أدثى قيدة إلى الع الأول ومن الي الثالث إلى أقمنى قيمة بالطرقية.

‏ماذا يمل كل طرات؟
حرجج لان الخمس قلي يكن ولف منومة النياثات اباساتخدام عَم قَيَم: تُسَمَى مانن امس قي
اس حَذْد الممتطلع الضحيع لكل من النقاط القمسة اللعروضة في مخطط الصشوقء
ا الحدالأنتن ‏ الحدالأقصنى ‏ الوسبيط ‏ الأيع الطوي ‏ الزيع السقلي

‏حر لاني

‏5 2# 26 24 212 20 18 16 ا 2 ©؟ة 9# ة5| وه 2 95


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 101 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
ل ] السبورة الرقسية؛ رسم مخطط المتندوق استختم النبودة الزقمية لإكمال الأسسلة التالية. وضُع ما فهدته عن
طريق الرسم في كران الرباضبات أو استخدام الثداة الرقمية.

اعد الأفلى | -] العثوات:
الأيعسغلي [__]
الوسيط ] .]
الع العلوي [ __)]
الحد الاقصى [-_] 3

رسم مفملظط الصتدوق كول متموغة البزاثات الخاصنة بك باستترام :10-8 ثقاط اكات" وارِسم مَخخط سَنَتْنَوَقَ يكل عدم البزانات-
ولكي بحتوي خط الأعداد على كل البيانات: جب ألا يزيد الفرق بين أعلى وأدني قيمة عن 20 وبعد الانتهاء؛ اسَتخيم النشاط الرقعي
الاستتتاج حدّد كل الجبل الصجيحة.

‎)١‏ يتيج لك مغطط المستدوق رؤية عدد نقاط البياثات التي لذيك.
ب) يوضع الصندوق في مخملط الصتدوق أين يوجد نصف البيانات.

‏جد) يوضع الع السنقلي موقع التصف السقلي من البياثات»

‏د) .يقضل الزيع العلوي أقل ثلاثة آرباع من البيائات عن أعلي رَمِعٍ من البيانات.

‏ه) يفضل الزبمان السفليان أول تع من البيانات وثاني ريع من البيانات..

‏يتح تحقق من فهعك اتبع إرشادات العلم لإكمال هذا النشاط

‏الدرس الرابع » استكشاف اللقخطط الصتدوقي 93


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 102 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
الأكثر ملاحة سد الإجلبة من اللسلقة الإحضائية + تمر الوق

اس تكش

أنت تعرف كيفية تكزين البيانات وتعليلها باستخدام مخططات التمثبل بالنقاط والمدرج التكراروي ومشتلط العسندوق.

ل«
« ما الذي يسكن أن يرون مهما أن تعرقه لتحدد أي مخطط تسيل بيقنات. فو الأتضل؟

تعلم وفكر

اختيار مخططات تمثيل البيانات ثلاث تلافيذ كانوا مجمعون بيانات عن السؤال الإحصاني "ما عدد الأغاتي الموجودة على هواتف
تلانيذ الضف السادس الايتداني أو أجهزتهم الموسيقية؟” استخدم التلميذ الثلاثة مقططات تمثيل بيانات مختلفة لتمثيق البيانات التي
جمعرها, كما هو موتسع في الرسوم البيائية التالية.

البمساحبت الذا بالطلل نس عا

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 103 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
المدرج التكراري: عدد الأغاني على أجهزة تَحَرّين الوسبقي

المدرج التكراري أي من الأسئلة الثالية يمكن الإجاية عليه باستخدام المدرج التكراري؟ حدد كل الإجايات الصحيحة,
1 ما الفتزة الأكثر شيومًا لسدد الاغاني؟

ب) ما عدد التلاميذ الذين تملهم البياثات*

حد) مآ عدد التلامية الذّين لديهم 180 اغنبة أو أكثر على أجهزتهم اللوسبقية؟

د ما عدد التلاميذ آلذين لدبهم 120 اغنية بالضبط غلى أجهزتهم الوسيقية؟

هد) ما أكير عدد ألخااني لدي أبي تلميز؟

و) ما عدد الثلاميد الذين لديهم من 90 إلى 179 أغنية؟

الذوين القامس : تطبيقات على التمتيلات البيانية ا 95


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 104 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
مختلطظ التعتبل بالنقاط اكتب سؤالين يمكن الإجابة عتهما فقط باستخدام مخملط التمثيل بالنقاط؛ وليسن المخططين الآخرين.

مخططك الصندوق اكتب سؤالين يمكن الإجابة عنهما باستخدام مخطط المنتدوق» وسؤالًا لا يكن الإجابة عنه باستخدام مغطط
الستدوق: تأكد من استغدام السكة جنيّدة لم ترما أو تكتيها من قبل

اخثر مقعلطا الخثر اسمًا لكل سؤال حب نوع الرسم البيائي الذي سيفرشى إجابته بافضل ضور

مشكط الل بالتقاظ المنزج التكزاري. .| مقطط المنتدوق

‎)١‏ ما عدد التلاميذ الذين لديهم 150 أغنية بالضبط على أجهزتهم!
ب) ما العدد الرسيط للأقائي؟
ج) ما عدد التلاميذ الذين لديهم من 90 إلى 119 أغنية على أجهزتهم؟

‏لخي عا تعد مس نافان إجابفك مع تمياك. ما نواد اسشدام جل نوع رسم يباني؟ ما امغيب»

‏تتفيل قبع الببانات بفرض أن التلاميد قد جدعوا بيانات عن مقدار الوقت الذى يقشيه تلاميد الصف السادس الأابتدائي في
الاستماعغ إلى الموسيقى كل أسبوع. ووضعوا الببائات التي جمفوهاً في الجدول التالي,

‎120 15 45 30 50 90 0 125 30 240

‏15 100 90 45 35 20 10 نا 45 75
20 0 15 150 120 120 05 70 40 75
0 15 00 50 45 10 80 45 120 5
40 35 20 0و 588 35 0 | 20 35 20

‏نبب هيا تتحدك عن إذا أردت تكرين مقطط تمثيل ببانات من هذه النبانات, ما انوا ع المعلونات التي تعلاج إلى معرفتيا قبل اللتليمة؟ اذا

‏لد تقتار نوم مَعَين من متلطات تعثيل العادات بدلا من نوع آخرة تالش تارك مع رسلاب

‏اختر طريقة التستيل بفرشي أنك تريد عرشي هذه البيانات لتحديد عدد الدقائق المعتاد الذي يققبيه التلاميذ في الاستماع إلى
الموسيقى, فما الرسم البياني الذي ستستخدمة؟ اشترح أمتيابك.

‏الزن جا تتحيد ما بالاشترتك مع سبلل لاكر اسم الإسم أن الرسوم البيانية التي ستستخدءها لجرا ما يلي.

‏“ا تمثيل يم فونية من امراثات.

‏+ شكل قد اتاج

‏اننا تحفق من همك انيع إرشادات الفعلم لإكمال هذا شط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 106 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
1 0 .نح المغريات لساسية

للوصحدة: مقابيبسس
وات ا الكزد السريع 2 -:
2006121 ما حم اج رج
الاتحراف المطلق؛ متابيس النزعة المركزية
متابيس التشتت (انتشار البيانات)؛ وسيطط.

يشرح كيف يمكن الوتضول
إلى تفسيرات وملا حظات منيدة عن طريق


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 107 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
العو تووم مسال ‎١‏ واإوواه7 "المح اطاط

سويد الازال

استكشاف متابيس النزعة المركزية والانتشار

الدزين الأول

ل

صف مجموعة بيائات فك في طرق تجميعك وتحليلك للبياثات في مخططات تمثيل البيانات برض أنك تريد تلخيصي مجموغة

بياثات باستخدام عيد ماء

وف مجموعة بيائات .سال الأب ايئه ما غدد التلاميذ في كل فصل من فصول
البيائات التالية: 22 19 227. 25 29 221 25. ساعد التلميذ علي ابلاغ والدة
بالوسط الحسابي لعدد التلاميذ في فصول الدرسة من خلال الأجابة عن الأسسئلة

أ ما الوط العضابي لعدد التلاميذ في الفصل؟

ب) ما وسيط مجرعة البيانات؟

د ماذا تلاحظة

‎٠‏ فل توصل الاب وايئة إلى نفس الوسط الحسلبي الذي توصل إليه؟
»قل استشدمت الطرنقة نَنْسيا لبسلا الرسط الحسابي؟

‏الدرس الأول + استكشاف توازن مجموعات الببانات 99

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 108 ---
السائعة امتكشاف فقابيس النزعة السركزية والانتشاز 1
: ست ا متلق ا |
0 :0

تعلم وفكر

نقطة التوازن احدى طرق إيماد الوسظ الحسابي في عن طريق ايجاد نقطة التوازن.

نتيا عا تعد تامقا تل مع شيك ما يلي هل يجب تعر اند إلى ليسا ام الس لموازنة الَجوْمة

في هذا الدرس: ستستكشف كيفية استخدام نقاط التوازن لوضف مجموعات الييانات باستخدام الأعداد, أكبل التشاط التالي لمعرقة
كيلية بلغيمن مجموعة بيانات عددية عن طريق إيجاد القيمة التي "توازن" البيانات في مغطط التمثيل بالتقاط:

رسيي ليت سناع

نقطة التوازن استخدم هذا النشاط الععلي لاستكشات كيقية تلخيص السائات. استكشف هذا النشاط العبلي عبر

النسخة الرقمية لكاب الرَيَاضيات د

اشر عا نمت مقا تافين يا وجنت نشلة التوائن اليرالات مع زميائ: يك اتا تحزي عتاضر الد في المنضائط على ليا

مركز اليبانات؟

تقسير نقطة التوارّن استخدم ما تعلمته في التشاط للإجابة عن هذين السؤالين.
‎)١‏ .ما معتى نقطة التوازن ليما تعلق بمجدوعة البيانات في النشاظآ
ب) كيف تطخص نقطة التوازن القيم في مجموجة البيانات؟


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 109 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
تحليل الرسومات البيائية بفرشن أن غناك ثلاثة تلامية نوا هذه الرسوم البياتية على أساس يفض الأسماء الأولى في قصلهم
فاستخدم هذه الرسيوم لإكمال المهام الثلاث التالية,

الرسم البباتي لمي ‎)١1[‏
‏.
‏.

سوا ااا اا اا اساي ااا هاو ااي ها امهم
5 10111213 9 78# 5*5 هه 1213

الرسم البباني للتلميد (ب]

«
# «
بي يهب ب
10111235 9 8 7 5 5

©
-
لد نزخ
عل يا

ل
4 3

الرَسم البياتي للتقمية زه
.
.
.
. . .
. ها «#ه «ه « #« .
بلبيهيبيبيبيهيييييه/يببهم

812345 87 3 510111215

‎)١‏ اشرج أوجة التشايه يين الرسم البياتي للتلمبة ‎)١(‏ والرسم البيائي للتلميذ (ج] وصنف أوجه الاختلاف بيتهما وبين الرسم
البياني التلمية (ب].

‏ب] صف الطريقة التي يمكن ان يتيعها التلميذ (آ) والتلميذ (ج)ء باستخدام الرسم الببلتي الشاص يكل مثيما؛ لإيجاد
نقطة تواّن الييانات.

‏ج) اشرج الطريقة التي يتكن أن يتيعها التلميذ (ب). باستخدام الرسم الببالمي الخاص به لإيجاد تقعلة الترازن رسف
كيفية اختلاف طريقته عن الطريقة التي يمكن للتلميذين الآخرين استخدامها.

‏بح تحقق من فهمك اتبع إرشادات المعلم لإكنال هذا النشاط

‏الدرس الأول + استكشاف توازن مجموعات البيانات ا 101


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 110 ---
[MATH_DETECTED: 5 elements]
الصابعة استكتاف مقاببس التْرعة المركزية والانشار

الدرس الثاني

+ ملي ان تاش الل لشي تين با ‎٠»‏ استخدام الأدوات امناسبة وفقًا الهدك المطلوب:,
قلع ان اميد حوارم لضا الاجط لساب « اليعيت عن أنساط أو خوص مشتركة والإستارة متها
الجموعة ببلنات:

استعقة

لقحكة التؤنون والوسط ادحابي يلخص مقياس النزعة الركزية مموعة زيانات ُقيمة عددية مقردة عَن طَرِيَق إخَبَارَك يَكيية جيم البياناج.

الوسقل الحساني للأعداد
0 +15 +11+ 4
4

3
الجسابي «» -
الوط بي 12

الرسط الجسابي هو مقياس واحد من مقلييسس التزعة المركزية. تحديد نقطة التوازن هبو إحدى طرق تخديد الوسط العسابي
لمجمومة بيائات.

يضرت مول إنأ١‏ تعد ‎١‏ لكا ةر ته خض ذا ووضع محا ا ب ساوة د جثسنا

» في اعتقادك: ما تعد نقطة التوازن قيمة جبدة للوسط العسابي؟

تعلم وفكر

الجزء ([)]: الوسمد الحسابي كنتظة توازن يصمم قصلك بطاقات تهنتة كل عام
للأعمال الخيرية.

أوجد الوسط الحسابي في العام المانسي؛ قسم معلمك فصلك إلى 5 مجموعات:
صتّعت. كل مجموعة الأعداد التالية من المطتقاج 32 34 36 38. ف
احسب الوسط الحسابي لعدد البطاقات التي صبثعثها مجموعات التلامية.


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 111 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
لدت لتدقدن هد 17" راع سج #جم دوحتددز] لويخ مقم_ع

تحليل الحلول قال سعيد إنه أوجد الوسط الفسابي لهذه الأعداد دون رسم مخطط التمتبل بالتقاط وتحريك عتاضسر العد. اشرح
كيف أوجد سعيد الوسط الحسابي.

تحليل حل اخر ثيف يمكن أن يرجد سعبد الوسط الحسابي لقيعتين من قيم البيائات. وهما 39 و51. دون رسم؟ اشبرح الغملية التي
يمكن أن بكون قد استخدمها وكيف يمكن اعتبار هذه القبمة كرسط حسابي.

رنب هبا متحفث مما نافش مع زسيلك نسب عدم لمسرورة رسم تناضير الغد وتحَرَيكهَا لكي تجد الرسط الحسابي لجسوغة البياتات. قال

الجزّء (ب]: الوستعل الحسابي كتنسيب ستسالو نفظة التواؤن علي فقط واحدة من
طرق التفكير في الوسط العسابي. دعنا تستكشف طريقة أخرى.

مستجري المقلم لفصلك امتحانًا موحذاء وسيقسم الثلاميذ إلى 5 طاولات وطلب أن
تخضير كل مجموعة من التلاميذ قلعين رِصصاصٍ للامتحان.

استخدم عتاسدر العد لمسناعدتك على إكمال التدريبات التالية,

إيجاد عدد اهلام الرساص أحضر كل تلميذ في أول مجموعتين من الثلاميذ عدد
الأقلام الرضنامن الموضحة قي الجدول التآلي.

1 )2( ‏المجموعة (1) المجموعة‎ ١
3 ‏المي [آ] 3 الشيذ نا‎ |
8 ‏التكبذ (ب) ي 0 الشيديم‎ !ّ
2 ‏النكسيذ (ذا 6 التلنية (طا‎ َْ
4 ‏التلسية (د) 8 | التلميذ (ييا‎ !ّ
0 ‏الكنية ما 2 التلميذ بها‎ |
10 ‏النلميذ (وا 5 الشيذ إلا‎ ١

استخدم مناصر العد اشثل عد الأفلام الرصاص التي أحضرقا كل عشقنر من المجنوعة. بعد ذلك؛ أكمل المهام المخددة لكل مجموعة.
‎١‏ المجدوعة (1) دل عناصر العد في تمثيلك حتى يحضل كثل عفسو في المجموحة على نفس عدد الأقلام الرصاضص. ما عدد
الاقلام الرصاص التي سيحصل عليها كل تلميذ؟
ب) المجموعة (2): هل يمكن تعديل عناصر العد هي تملك حتي يحصيل كل عضو في المجموعة على نفس عدد الأقلام
الرصاض, ويحيث تُستخدم كل الأقلام الرصاص؟ اشرح كيلية اختلاف هذا النصيب المتساوي عن المجموعة (ا]:

حل مسائة لم تقايع المجموعة (3] عدد الأقلام الرصاص التي أحشمرها كل تلميذ من الستة, ولكنها عرفت أن إجمالي عدد الأقلام
الرصاص هو 442 قلمًا. ما عدد الأقلام الرصاص التي يجب ان يحصبل عليها كل تلميذ؛ إذا وُرْعت الأقلام بالتساري؟

‎]١‏ 4 أقلام رصاضص ب 6 أتلام رصاع جد] 7 أقلام رصان د 42 قا رصاضًا

‏الدرس الثاني * تفسير الوسظ الحسابي 103

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 112 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
| استكشاف مقاببس النزعة المركزية والانتقار 1
3 أ لي
متك ___ب

تحليل الطرق ‏ يوضح الجدول عدد الأقلام الرصاحن التي أحشيرها التلامية في المجموعة الرابئة في التصيل.

1 المجبوعة [4) ق
التلميذ زم 9
التلبذ ليه 3
التلميذ (سا 72
التلميذ (ما 8

عندما طلب من التلميذ (با والتلفيذ (ع) إيجاد الرسط الحسابي لعيد الاقلام الرصاص في مجموعتهاء استخدما طرقًا مخطفة,
إستراتيجية التلميد () جمع التلنيذ (م كل الأقلام الرصاض وورّع كل قلم رصاص. واعدًا تلو الآخرء علي كل تلميد من الخمسة
تلاميذ حتى لم يتيق أي أقلام رصاص.
إستراتيجية التلميد (ع) ببحك التلميذ (ع) دائنًا عن طرق مختضرة: قهو 9 يويد أن يستغرق وقنًا طويلًا في توزيع كل قلم تناع
راخدا تلو الآخر على كل أعضاء مجموعته. أراد أن يعرف عدد الأقلام الرصاص التي سيحصل عليها كل شخص ويوزع الأفلام مرة
واحدة. لفقل ذلك جمع العدد الإجمالي من الأفلام الرصاضص في مجموعته وقسم هذا العدد على عدد التلاميد في مجموعته.
اكتب إجاياتك عن دين السؤالين,

‎)١‏ هل طريقة التلميذ [م] تعطي كل تلميذ في المجموعة تصيبًا متساريًا من الأقائم الرصاص؟ وماذا عن طويقة التكميد (غ)؟

‏اشرج السيب:

‏ب) ما التمبيزات العددية التي توضع طريقة التلميذ (ع)؟
استخدام تعببز عددي نع في أبسط صنورة التعييرات العددية التي توضع إستراتيجية التلميذ (ع) لإيجاد الرسط الحسابي لعدد
الأقلام الرصاص التي أحضرها التلاميذ في المجموعة (5) في الفصل, رع خطوانك واشرح كيلية إيجادك للإجابة.

‏1 الجموعة (5). ا

‏التلميذ اص 9
التلديذ (ق] 2
التلميدذ زب َْ 10
اليد (شا 5
3 جح | الإلميذ (ت] 93

‏مدت
‏+ ناقش التدييرات العددية الني كتبتها ووضعتها في أيسط صوزة لإيجاد الرسط الحسابي مع زيل لك.
+ كيف يمكن المقارنة بين هذه القيدة والقيدة التي كنت ستعمل عليها إذا وجنت نقطة توارّن البياتات*

‏ليا محفق من فهمك انيع إرشادات المعلم #كمال هذا النشاط


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 113 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
الدرس الثالث

استكشاف الوسيط والمنوال والقيم المتطرقة ا
ها

الوسيط دقياسًا أفضسل النزعة المركزية, 0 0
الام لام ل لاسا

استكشة
الأخوة إنك تفكر في عدد الأخوة لديك مقارتة بالعائلات الأخرى؛ لذلك تسال
زملاتك في الفصل عن عدد الأخوة لديهم. أنت تسجل هذه البيائات وتيدا في
حساب الوسط الحسابي, تتراوح معظم القيم بين صقر واثمين: ولكن لدي
تلميذ واحد تسعة آخَرةًا

جاب لاوش :تل ملو مطامطو #صوح. صابا

عيذ متسب الرسط الاب إبانات

> نضغة أَخُوة في قيمة متطرقة. ما القيمة المتطرفة؟
» هل تعد أن البيانات. في فصلك تكن ساقة؟

تعلم وفكر
الوسط الحسابي والوسبطط والقيم التحشرفة ليما يلي مثال عن الوسط الحسابي والوسيط والقيم المتطوفة ياستقدام مجمومة بيانات.
0 1 12 0 0 11.129 13 15,17
الترتتب: 0. 0. 4110 119:7 12 12 13. 15 18:17
لتوال < 0 ع
: 1+
الرسيط - #100 جح
الجن تو 119
لرسط المساني 7 03 ب
اليم المتطرقة لايرجد

الدرس الثالت : استكشاف الوسيط والتوال والقبع اللتطرفة 1 105

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 114 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
1 نه | آسًمكتاف مقايبيم_ اللرزعةالسركر بتار

اعد الالخيرة لتلاميد الصف السائس الابتداتي

اننا

وه و وه وات © ©
ا الا ال ©

نا

٠.

.١

.

7: 9

ت
مه
با
هية
ٍَِ
مه
بج

الأجوة البيانات التالية لأحد فصول الصف السادس الابتدائي. ببلاحظة مشطط التمثيل بالنقاط للبياتات عن أشوة التلاميذ؛ "كيف تؤثر
القيمة اللتطرقة على الرسط الجسابي؟ة

آ) "لن ترش القيمة التطرفة على الوسط الحسابي.

ب ستجعل القيمة المتطرفة الوسط الحسابي أقل

ج] ستجعل القيمة اللنظرفة الوسلط الحسابي أكير يَكثيرَ

د) ستجعل القيمة اللتطرفة الربسط الحسابي أكبر: ولكن الكدية سَتكونَ ثيل
التاثير على الوسيطط هل تغير القيمة اللتطرقة الوسيط لجموعة البيائات هذه اشرج أسْيابِكَء
آي قباس نزّعة سركزية افضل* ما منقياس النزعة المركزية الذنى تعتقد أنه من الأفضل استخدامه مع هذه البيانات التي تتخسمن
قيمة متطرقة # الوسط الحسابي أم الوسنط؟ اشرح أسيابك.

فكر في مخطعلي التنثيل: بالتقاط أيتاى

أطوال الزرافاث

9.

.
ةه #.#
. 5
#.
. بت
5ه تت ,.
© »# . .
« «ّ « _ةه »" .
« « « # ». .
« بي ات ةا ة»ة_ة . ن
« « # 3 « © # .

© © © »3 دءددءدةدءدءه »# . .

7 سه فق0فة مم عم مه مد 58 58 54 52 5
الارتفاع بالأمتار


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 115 ---
[MATH_DETECTED: 8 elements]
م درجات امتحان الريائسيات
.

ا
.ا

. « ».ا .
ةسيستؤيسسسإسست إستطؤيسسسسإسؤ سإس|ت تس سسسب
قور َو وو صر ول 3 وار يه وو جز مويه ووز و3 31 120 ور 1 9

الدرجات

تأخير القيم المتمرطة في آي مجموعة بانات, أطوال الزراقات أم درجات انتحان الرياضنيات؛ سيكون تأثير القبعة المتطوفة أكبر علي
الوسط الحسابي؟ اشرح أسبايقة.

مادا توجد قبع متطرقة؟ ب في سباق هذه الرسوم البيائية. هل من المنطقي وجود قيم متطرفة؟ اشرح أسبابك:
استبعاك القيعة اللتطرقة وجدت أسماء أن الرسط الحسابي ارجات الامتحان و 75:9 ندا القيمة التطرفة. ممموع هذه
البيانات فو 8,100 وهناك 54 معلومة. قالت إنه سن السهال معرفة الرسط العسابي. إذا استبعدت القيمة اللتطرفة: اشرح طريقة سهلة

لإيجاد الوسسط الحسابي دون القيمة المتطرفة؛

الآن, فر في كَيْفَية استخدامك للوسم البيائي لهذه البيائات لتحديد ما إذا كان الوسط الحسابي أو الوسيط يضف مجموعة بباثات

التغبيرات كيف تؤْثرٍ هذّد القيم المتطرفة على الوسط الحسابي إذا كان مفسنة في الحساب؟ استخدم التفكير اللنطتي لاختيار
الوبق المتحيح الذي يثطيق على كل رسم بياثي يما يلي.

يزداد الوسط الخسابي | يقل الوسط المسابي ‏ تنقى الوسئط العسابي كما هو

.ا
اما ينا . . ‎٠.‏
‏01 ده # ةه ةه #* .ا
وبي ردان نا اناا 0 0
ببلسبسمبسسسب سبلربسسسبا ب
هذا هذا هذز فود يز لاد هنا هدر فق تع لذ ذا
الطول | سم ]
درجات الامتفان (3)
. .
0 .
.* .
« « « ها .ا
(بل ض«# «# ا ها ل
بول « جه * «# ة# * ».
«#دة * دة ةد«
. ذا « َه ت « ة . .

إمسمسمسإسب+سبسوس:دسإساساسإ,س+سإسإس+.مسبسبسبسمسم
ال 35 وه تا و 75 70 كه يه 5ل و ول صن 35 ص ك3 لت آنا طق 5 0
مرجاك الامتحان بالنسية المنوية

الدرس الثالث : استكشاف الوسيط والتوال والقبع اللتطرقفة 107

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 116 ---
[MATH_DETECTED: 4 elements]
عدد الأخرة الكل تلميذ

اانا
ناب
اانا
.ا
.
.
0

بذ ة ة ة+ ة ة *»؟

عدد اللنوة

الوسطط الحسابي أو الوسيعك لكل مقطط من مخلطات تمثيل البيانات, اختر مقياس النزعة المركزية الذي تعتقد أته سيكون من
الأفضل استخدآمة:

.
:0
سن 0--156:::
«
ب ا
لين :0:0
1 ايان ل نط للد 3ك

ض

ب هيا تتحدت هعة ناقش مع ميلك إجابات بن المهام السابقة. راجع إجابائك إذة احتجت إلى ذلك. استعد لشاركة إجابالك مع زملاتك
في الفضل.

© تحفق من فهك ل إركادات للم وكنان مدا الايد

[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 117 ---
[MATH_DETECTED: 6 elements]
ستكشاف مقاييس النزعة المركزية والانتشار

الذدربين الرابيع
استكشاف المدى

متة لامي لدان ال ,+ تحديد الاستشلالات المطقي امكررة والتعبير عنها.
استكشفت

الوسيط لدوجات الجرارة في الربيع والصيف لقد استكشقت سابقا كيفية تقديم
الوسط الحسابي والوسيط لمعلومات مفيدة عن طريق وهف مجموعة بيائات بقيمة مفردة:
هل تعتقد أن مقابيس النزعة اللركزية هذه تفطينا الصورة الكائلة لمجموعة بياثات»

سجل مجموعة من الثلامية درجات الحرارة العلمى اليومية لمدة أسبوعين قي الربيع

ولدة أسبوعين في الصيف. وجدوا ان وسيط درجاث العرارة العظنى البوبية لكل
فترة من الفترتين اللتين كاننا لدة أسبوعين هو نفسه: 20 درجة سليزية (0" 20).

مب هيا نتحدت معا هل يدتتك اسنتتاج أن المتاخ هو مفسة في كل من الاسموسين في الربيغ والصيانة

كنوب #محجره وسوطي ل جوااا دنأ ساي «التودم زتاجحال

تعلم وفقكر
استكشاف المناى رَسنم التلاميد مخططي التمثبل بالنقاط للبيانات لساعدتيم على مقازنة درجات الحرارة التي سجلوها في موسعي
طوجة الحراوة السقس البوسية الربيع

#»»«#
؟© »؟#
33 «اة 308 قة 3 -: تة © )ا تن 5 ةو + ++ط ة ةٍ

رجات اللصرارة ! ورجيات شري |

درحة الحرارة المطلسي السؤضية. الضيف .
.ا
.

. .ا
رننا ا نينتا
شن هن به م بك َه هد يعد عد د ذه 9ل ©( مذ 13 صل

برجت اللسركرة ‏ نرجاك سشبرية |

الدرس الزابع + استكشاف المدى 1 109


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 118 ---
[MATH_DETECTED: 1 elements]
استكاف مقامي الْتْرّحة المركزية والأنتار

انفد توجد قيدة تمى بالمدى ستساعدك على هم انتشار البيانات: ندى بيانات موسم الزبيع نمو 14. مدى بباتات مويسم اليف هو 10-
فهم المدى استخدم البيانات من مخططات التمئيل بالتقاطظ للإجابة عن عن المزالين.

‎)١‏ في اعتقادك, كيف حسب المدى لدرجات الحرارة في فصل الربيم؟

‏بي عي اعتقادك» كيك حسب المدى لدرجات العرارة في فل السيف؟

‏تحليل المذي اشرج عاذا يَخَبْرك اللدى عن مجموعة البيانات.

‏ابيا ميا نتحد مما اقش إجابائ مع ربلل

‎٠‏ اذا يعد المدى مقياثا جِيدًا لتسئيل الببائلت لدرجات العرائزة في الربيع والصيف؟

‏لي رايك. ما معني اقدى الأكبر. لي هذا السيتاريرة
تخحليل مواقف أخرى الأنْ نقد أن عرقت مغتي المدى. تمكنك محاولة انجادة نفس النقاط الملسجلة لكل مباراة

‏التي سجلها في كل مياراة كرة سلة هذا الموسمء. أخبر عبر ممه أن المدئ # | 380 28 25 24 22 1820 15 14 12 10
.قال صديقه رادي إن المدى هو 7, أخبرهما المعلم انما حسيا المدى بشكل
غير صميع. اشرح الأخطاء التي وقع فيها كل ميذ: ما المدى المليم؟
التدوييات رسم علي مخطط متندوق لتوضيع عدد المزات التي تدرب فيها التلامية على الإنهم الوسيقية الأسبوع الماغني. ما عدي
عدد المرات التي تدرب يها التلامية؟

‏عدد النشاط.

‏عدد التدريبات في الأسبيع الماضي

‏همل ]ل
ونا سسا تسوت سوا سو سيو اوتام
7 656 5# 4 ة3 2 71 9"

‏عدد التدريبات

‏درجات الاختبار التصير: يوضع الجدول درجات ثور في الاختبار القصيز ما عدى درجات هذا الاختبار القضين؟

‎18 ١
15 2
7 3

‏8
‏إ

‎5

‏ا 5 5
7
8


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 119 ---
[MATH_DETECTED: 3 elements]
تحليل متخططات تمثيل الببانات استخدم ما تعرقة عن اللدى ومختلطات تمثيل البيانات المختفة الستخدمة في التيزيبات السابقة
للاجاية عن هذين السؤالين-

‎)١‏ ما تمثيل البيائات الأسهل بالئسية لك لإيجاد المدى؟ ما الأصعب*

‏ب) هل من الممكن استخدام مدرج تكراري لإيجاد المدى؟ نعم أم لا وماذًا؟

‏فيم المدى الآن يعد أن عرلت المزيد عن المدى. يمكنك تعليل كيفية تقيير المدى لعرض البيانات:

‏ري عيا نتجدت معًا مل يتنك التتكير في موقف قد تع فيه امن عرضآ غير دقيق البيانات؟ ناش الفكارك مع زميلكه,

‏مقازثة المدى فكر في مخططي التمثيل بالنفاط التاليين االذين يوضحان أخمار الاعضاء هي نادي ممارسة الجري مايل الأعضاء في
تادي التتزد سيزًا على الأقدام.

‏أعضاء نادي مسمارسة الجري حب العمر

‏. .
ةه « »©
ة ةه «< ».

‏عمر الأعضاء

‏اعشاء نادي التتزه سيرا على الأقداع ححبب العصر

‏الدرس الزايع . استكشاف المدى | 111


[DIAGRAM_DETECTED: 1 geometric elements]

--- Page 120 ---
[MATH_DETECTED: 11 elements]
المواصفات الفنية
مقاس الكتاب
٧٢) سم * ٩١( 
طبع المتن ٤ لون
طبع الغالف
٤ لون
ورق المتن
٠٧ جرام أبيض
ورق الغالف
٠٨١ جرام كوشية
عدد الصفحات
٤٢١ صفحة بالغالف
التجليد
بشر جانبى
رقم الكتاب
٠١/٦/١١/١/٩٤/٤٩
http://elearning.moe.gov.eg
مطابع الفتح التجارية
إميان سيد رمضان محمد

[DIAGRAM_DETECTED: 50 geometric elements]

--- Page 121 ---
مطابع الفتح التجارية

[DIAGRAM_DETECTED: 2 geometric elements]
