--- Page 2 ---
الدراسات الاجتماعية
العالم العربي
وحخومم يجكمعتا
تأليف ل
قطاع المحتووالتعليمي
مؤسسة سلاح التلميذ للطبع والنشر
رؤية تنفيذ المحتوى
د. هانم أحمد
مراجعة
أ.د. يحيى عطية سليمان أ.د. جودة التركماني
أ.د. أحمد زارع أحمد أ.د. مروي حسين إسماعيل
أ.م.د. صهيب شحتة محمد أ. مصطفى عبد المحسن إسماعيل
الإدارة المركزية لتطويرالمناهج
د.ثناء أحمد جمعة د. أشرف عبد المنعم سيد
د. وصفي حكيم لويز د. وليد سيد سالم
إشراف عام
د. أكرم حسن
مساعد الوزيرلشئون تطوير المناهج التعليمية
والمشرف على الإدارة المركزية لتطويرالمناهج
مملاة التلبية
م0‎
--- Page 3 ---
إلى أبنائنا الأعزاء. تلاميذ الصف السادس الابتدائي في جميع أنحاء مصرنا الغالية... إلى معلمي
ومعلمات مصر الأفاضل. شركاء البناء والتنوير... إلى الأسر المصرية الكريمة التي تزرع في
أبنائها حب الوطن والقيم النبيلة... إلى كل من يُعلّم ويتعلم على أرض مصر الحبيبة...
تم تأليف هذا الكتاب في مادة الدراسات الاجتماعية ضمن سلسلة كتب الدراسات الاجتماعية للمرحلة الابتدائية؛ وذلك ليفتح
أمام أبنائنا التلاميذ آفاقًا أوسع نحو فهم وطننا العربي» من خلال خصائصه الطبيعية؛ والتعرف على أنشطته الاقتصادية
وتحدياته البيئية. إلى جانب استعراض مراحل تطور الدولة الإسلامية بدءًا من نشأتها في شبه الجزيرة العربية إلى
العصرين الأموي والعباسي, بما يعزز فهمهم لهويتهم ومكانة أمّتهِمٍ في العالم.
حرّصنا في هذا الكتاب على استكمال تنمية مجموعة من القيم الأخلاقية والمبادئ التربوية التي تُّسهم في
بناء شخصية واعية ومُعتزَّة بهويتها العربية والإسلامية. مثل: حب الوطن والانتماء إلى وطننا العربيء والاعتزاز
بالهوية الثقافية والتاريخية؛ واحترام تنوع البيثات في وطنناء والحفاظ على الموارد الطبيعية؛ وترشيد
استخدامهاء وتحمّل المسئولية. واتخاذ القرار. والتعاون والعمل الجماعي. والتقدير الواعي للماضيء والتطلع إلى
ويُعزز هذا الكتاب مهارات التفكير الجغرافي والتاريخي. مثل فهم العلاقات بين الإنسان والبيئة. والتغير عبر الزمنء
وتحليل الصور والخرائط والنصوص التاريخية؛ بالإضافة لمهارات التفكير الناقد والإبداعي؛ وذلك من خلال دروس تجمع
بين المعرفة والتشويق. تتعلمون فيها موقع الوطن العربي ومظاهر السطح به وخصائصه المناخية والنباتية. وتربطون
بين الماضي والحاضر.
كما تأخذكم موضوعات هذا الكتاب في رحلة تتعرفون فيها على حضارتنا الإسلامية منذ نشأتها في شبه الجزيرة العربية
وأسس بناء الدولة الإسلامية وتطورها في عصر الخلفاء الراشدين والعصرين الأموي والعباسي.
كما تتناول موضوعات الكتاب الموارد والأنشطة الاقتصادية بالوطن العربى ومقوماتها وأهميتها وما تعانيه من مشكلات
وجهود الدول العربية للتغلب عليها.
حرّصنا على استخدام لغة مبسطة وواضحة ومناسبة للمرحلة العمرية؛ دون إغفال المفاهيم الأساسية لمادة الدراسات
الاجتماعية. كما حرصنا على مخاطبة التلميذ بوصفه المتعلّم النشط والمحور الأساسي للعملية التعليمية. من خلال
في كل درس»؛ ستجدون عناوين محفزة مثل: «أفكر وأحدد». «ألاحظ وأستنتج». «أتعاون وأشارك...». وغيرها من الأنشطة
التي تدعو إلى التفكير والملاحظة. والمشاركة. والاستكشاف. والعمل الجماعي.
وقد تم تنظيم محتوى كل درس بشكل يساعد على الاستيعاب التدريجي للمعرفة؛ مع استخدام مخططات وخرائط وأشكال
وصور ورسوم توضيحية. وألوان جذابة. تساعد على الفهم البصري» مع أنشطة متنوعة (فردية - ثنائية - جماعية)؛
تراعي الفروق الفردية بين التلاميذ وتساعد على ترسيخ التعلم. ويعقب كلّ درس مجموعةٌ من التدريبات والأسئلة لقياس
مدى استيعاب المتعلِّم ونمو قدراته ومهاراته؛ مع العلم أن التواريخ والأرقام والنسب والأنشطة الإثرائية ليست هدقًا
للورقة الامتحانية؛ وإنما للاستدلال والتوضيح.
نأمُل أن يكون هذا الكتاب مصدرًا للإلهام والمعرفة. ومساهمة حقيقية في إعداد جيل جديد من أبناء مصر؛ جيل يحب
وطنه؛ ويفهم ماضيه؛ ويشارك بإيجابية في صنع مستقبله.
المؤلفون
--- Page 4 ---
الوحدة الأولى:
وطننا العربي (خصائص وتحديات)
الدرس الأول . ‎0‏ وطننا العربي (الموقع - الأهمية).
الدرس الثاني ‎0‏ تضاريس وطننا العربي.
الدرس الثالث . ‎0‏ وطننا العربي (المناخ - النبات الطبيعي).
الدرس الرابع  ‎0‏ التحديات البيثية في وطننا العربي.
‎0‏ تقييم الوحدة الأولى.
‏الوحدة الثائنية:
الدولة الإسلامية من النشأة إلى العالمية
الدرس الأول . » شبه الجزيرة العربية (قبل وبعد ظهور الإسلام).
الدرس الثاني ‎0‏ الهجرة وعالمية الدعوة.
الدرس الثالث ‎0‏ إنجازات الخلفاء الراشدين (يقعج).
الدرس الرابع > ‎0‏ الدولة الإسلامية (الأمويون ‏ العباسيون)-
‎0‏ تقييم الوحدة الثانية.
‏وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
الدرس الأول » النشاط الزراعي في وطننا العربي.
الدرس الثاني » الثروة الحيوانية والسمكية في وطننا العربي.
الدرس الثالث ‎0‏ المعادن ومصادر الطاقة فى وطننا العربى.
الدرس الرابع + النشاط السياحي في وطننا العربي. ا
» تقييم الوحدة الثالثة.
‎0‏ مراجعة عامة على الفصل الدراسي الأول.
‎77
‏نف
‎71
‏عم
‎95
--- Page 5 ---
توزيع منهج الصف السادس الابتدائي (الفصل الدراسي الأول)
2 تت
الدرس الأول:
وطننا العربي
(الموقع - الأهمية).
الدرس الثالث:
وطننا العربي
(المناخ - النبات
الطبيعي).
الدرس الرابع:
التحديات البيئية
وطننا العربي.
الدرس الأول:
العربية (قبل وبعد
ظهور الإسلام).
الدرس الثاني:
الهجرة وعالمية
الدعوة.
الدرس الثالث:
إنجازات الخلفاء
الراشدين.
الدرس الرابع:
الدولة الإسلامية.
(الأمويون-
العباسيون).
- موقع الوطن
العربي الجغرافي.
- موقع الوطن
العربي الفلكي.
- عناصر المناخ.
- الأقاليم المناخية.
- ندرة المياة العذبه .
- السيول .
- تلوث المياه ‏
- الحياة الاقتصادية.
- الحياة الاجتماعية.
- الحياة الدينية.
- الحياة الثقافية.
- نشأة النبي (كل).
- المرحلة الأولى من الدعوة.
- المرحلة الثانية من الدعوة.
- خطة الرسول (85).
- أسس بناء الدولة الإسلامية
في المدينة.
- مواجهة المعتدين على
الدعوة.
- عالمية الدعوة.
- وفاة النبي (8).
- خلافة أبي بكر الصديق (ي) ‏
- خلافة عمر بن الخطاب(ي).
- خلافة علي بن أبي طالب (غ) +
- عصر الدولة الأموية.
- عصر الدولة العباسية.
- الوطن العربي. قراءة الخرائط.
- الموقع الفلكي. ‏ - إدراك العلاقات.
- التعرية المائية . - التمييز.
- التعرية الهوائية. - التحليل.
- الأودية الجافة.
- المناخ. - ربط السبب بالنتيجة.
- الإقليم المناخي.
- الجفاف. - تحديد المشكلات.
- القبيلة. - المقارنة التاريخية.
نظاء ال - ربط السبب باا
- النظام القبلي. - ريط السبب با
- المهاجرون. - ترتيب الأحداث.
- الأتصار. - التفكير الناقد.
- الخلفاء. - الربط بين السبب
- المرتدون. والنتيجة.
- الدواوين.
- المقارنة والتحليل.
- تأمل الطبيعة.
- تقدير عظمة الله في
خلق مظاهر السطح.
- الحفاظ على الطبيعة.
- تحمل المسئولية.
و 1
- الاعتزاز بالهوية.
- الصبر والإيمان.
- التسامح الدينى.
- العدل.
- الأمانة.
- تقدير العلم والعلماء.
- المواطنة.
- الهوية العربية.
- التنمية المستدامة.
- التغير المناخي.
- المواطنة والتواصل.
- حرية العقيدة.
- التواصل.
- المواطنة.
- التراث والتنوع.
--- Page 6 ---
7 و
- المقومات الزراعية في - مقومات الزراعة. - قراءة الخرائط. - ترشيد الاستهلاك. - الأمن الغذائي»
الوطن العربي.
الدرس الأول: ‏ - أهم المحاصيل الزراعية
النشاط الزراعي فى الوطن العربي.
في وطننا العربي. - أهم المشكلات التي
تواجه الزراعة في الوطن
العربي.
- المراعى الطبيعية في - المراعي الطبيعية . - التصنيف. - الرحمة بالحيوان. - التنمية المستدامة.
الوطن العربي. - المصايد البحرية. - استخدام الخرائط».
الدرس الثاني: ‏ - الثروة احيوانية فى الوطن - المزارع السمكية.
الثروة الحيوانية ‏ العربي.
والسمكية في وطننا - أهمية الثروة الحيوانية في
العربي. الوطن العربي.
- أهمية الثروة السمكية في
الوطن العربي.
- الثروة المعدنية. - التفكير الناقد. - الحفاظ على الثروات. | - التنمية المستدامة.
الدرس الثالل؟ | سار الطاقة. -الطاقة المتجددة.
المعادن ومصادر - الطاقة غير
الطاقة في وطننا المتجددة.
العربي.
ورت الداع - السياحة. دتطال لون - الفخر بالتراث. دلوج جني
الدرس الرابع: 0 مقومات الس - التواصل. 53
. - أنواع السياحة.
النشاط السياحي .. - أمية السياحة .
في وطننا العربي. . - تنمية السياحة .
--- Page 7 ---
وطننا العربي (الموقع - الأهمية).
تضاريس وطننا العربي.
وطننا العربي (المناخ - الثبات الطبيعي).
التحديات البيئية في وطننا العربي.
--- Page 9 ---
وطننا العربي (الموقع - الأهمية)
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس سأكون قادرًا على أن:
» أحدّد الموقع الفلكي والجغرافي للوطن العربي.
» أفسّر أهمية موقع الوطن العربي (الحضارية - الاقتصادية ‏ الدينية - الإستراتيجية).
» أميِّز بين دول الجّناح العربي الإفريقي والجّناح العربي الآسيوي.
» أَعبّر عن اعتزازي بانتمائي العربي بأساليب متنوعة.
| لل إنسان وطن يشي إليه ويعيق ‏ |
وعادات وتقاليد واحدة وتاريخ مشترك. وتاريخه.
ب -
هل تعرف لماذا تحرص مصر على التواصل مع الدول العربية؟
| تحرص مصر منذ القدّم على إقامة علاقات طيبة مع
أ الدول العربية. قائمة على التعاون والاحترام المتبادل.
التواصل بين الشعوب
‎1:‏ أصدقائيء من خلال استخدامي لمصادر التعلم المختلفة؛ عرّفت أن وطننا
6 سس ا
رحلتنا ونتعرف على أسماء هذه التدول ومواقعها على الخريطة.
--- Page 10 ---
وطن العربي (الموتع - الأحمية
‎]-1‏ دول الجَناح الإفريقي
دول الجَناح الآسيوي
‏« .0 ممع
‏خريطة ‎)1(‏ دول الوطن العربي
دول الجّناح الآسيوي: تمثل 778 من مساحة الوطن العربي؛ ويبلغ عددها ‎11‏ دولة هي:
دول الجّناح الإفريقى: تمثل 777 من مساحة الوطن العربي؛ ويبلغ عددها ‎01‏ دول هي:
‎0.‏ انء لساء توذ » الجزائر. المغرب»
(مصرء لسود ِِ يبياء توس لجزائر لمغرر م جنرانب: بي
موريتانياء جيبوتي؛ الصومال» جزر القمر «تقع ٍِ جومجججج د
في المحيط الهندي»). | الجزائر أكبر الدول العربية من حيث
‎1 :‏ المساحة. والبحرين أصغرها.
ألاحظ وأجيب ا
- أصغر الدول العربية من حيث المساحة هى دولة لت
‏أنا أحب السفر واكتشاف الأماكن الجديدة؛ واليوم رحلتنا مختلفة. فسوف
أصحبكم إلى مكان عزيز علينا جميعًاء هو وطننا العربي.
هيا بنا نتعرف على موقعه الجغرافي والفلكي.
--- Page 11 ---
الوحدة الأولى ) وطننا العربي (خصائص وتحديات)
الموقع الجغرافي للوطن العربي
ويقصد به موقع الوطن العربي بالنسبة لليابس والماء.
‎0‏ يقع وطننا العربي في وسط قارات العالم القديم (إفريقيا وآسيا وأوروبا)؛ ما جعله يحتل مكانة
مهمة بين دول العالم. ويحيط به حدود طبيعية تتمثل فيما يلي:
‏الحدود الشرقية: جبال كردستان. جبال زاجروس, الخليج العربي؛ خليج عُمان.
‏الحدود الشمالية: البحر المتوسط؛ جبال طوروس.
‎0‏ شرقًا ‎"0‏ غريًا
‏6" شمالاً
‏ل الوطن العربي
‏كم
‏خريطة (3) الموقع الجغرافي للوطن العربي
الحدود الغربية: المحيط الأطلنطي.
‏| الحدود الطبيعية للوطن العربي أثرت في تاريخه وحضارته؛ ولم تمنع تواضّله مع العالم
مرحي
--- Page 12 ---
الموقع الفلكي للوطن العربي
يقصد به موقع الوطن العربي بالنسبة لخطوط الطول ودوائر العرض:
» يمتد الوطن العربي بين دائرتي عرض ؟* جنوبًا م جنانب: بي
و1/,5” شملاً. وخطي طول ‎"11‏ شرقًا و ‎"17‏ غربًا ففاقي............)
» هذا الامتداد جعل معظمه يقع فى نصف الكرة ‎0‏ دولة جزر القُمر هي الدولة العربية
الشمالىء وأثر على مناخه ونباتاته الطبيعية. ؛ الوحيدة التي تقع خارج النطاق
, الفلكي للوطن العربي
‎-1‏ هل تُطل جميع الدول العربية على مسطحات مائية؟ وضح السبب.
؟ - ما الدولة العربية الوحيدة التي يمر بها خط جرينتش؟
- اذكر أحد حدود الوطن العربي المائية.
مرحبًا يا أصدقائي» استخدمت مصادر بحث مختلفة؛ لأتعرّ ف أهمية موقع
وطننا العربي» وتوصلت إلى الآتي:
(؟) الأهمية الحضارية للوطن العربي:
نشأت على أرض ن الوطن العربي العديد من الحضارات القديمة, منها الحضارة المصرية وحضارة
حضارة العراق حضارة اليمن
--- Page 13 ---
وطننا العربي (خصائص وتحديات)
(©) الأهمية الدينية للوطن العربي:
الوطن العربي مَهُد الديانات السماوية الثلاث (اليهودية - المسيحية - الإسلام)؛ والتى تمثلها
أماكن مقدّسة يقصدها الزائرون من جميع أنحاء العالم؛ مثل: بيت الله الحرام (الكعبة
المُشرّفة)؛ والمسجد الأقصىء وكنيسة المهد.
الكعية المُشرّفة بالسعودية المسجد الأقصى بفلسطين
2 ال
‎-1‏ فسّر الأهمية الدينية لوطننا العربى.
‏"- استعن بالمكتبة فى البحث عن حضارة أخرى من حضارات وطننا العربى
‏© الأهمية الاقتصادية والإستراتيجية للوطن العربي:
يتمتع الوطن العربي بأهمية اقتصادية كبيرة؛ وذلك لأنه:
» يُطِل على مسطحات مائية مهمة منها البحر المتوسط والبحر الأحمر والخليج العربي, مما
جعله يتحكم في طرق التجارة العالمية.
‎0‏ اتساع مساحة الوطن العربي وتنوع الموارد الطبيعية به مثل المعادن والبترول والأقاليم المناخية
والنباتية. مما يساعد على تنوع الإنتاج وزيادة النشاط الاقتصادي في الوطن العربي.
كما يتمتع الوطن العربى بأهمية إستراتيجية تتمثل في: تحكّمه في ممرات مائية هامة مثل قناة
‏السويس ‏ مَضِيق هرمز ‏ مَضِيق باب المندب ‏ مَضِيق جبل طارق, وهذا جعله ذا أهمية كبيرة
--- Page 14 ---
وطننا العربي (الموقع - الأهمية)
الوطن العربي
خريطة (؟) الممرات المائية بالوطن العربي
؛ - تشرف دولة عُمان على مضيق
الموقع الجغرافي المتميز والثروات الطبيعية للوطن العربي جعله مطمعًا
لكثير من المحتلين عبر العصور المختلفة. حيث حاولوا السيطرة عليه من
أجل نهب ثرواته والتحكم في موقعه وممرّاته الحيوية.
أقرأ © وأحلل
دلل على صحة العبارة: «لموقع وطننا العربى أهمية اقتصادية وإستراتيجية».
--- Page 15 ---
اكتب مدلول الأرقام التالية على الخريطة:
8 لاحظ الخريطة ص 4 ثم صنف الدول التالية إلى دول عربية آسيوية وأخرى إفريقية:
(مصر - قطر - البحرين - السودان - المغرب - اليمن - الجزائر - الصومال - فلسطين -
العراق).
دول عربية آسيوية دول عربية إفريقية
© لكل بلد عربي عَلَّم خاص به يعكس تاريخه وثقافته. بالاستعانة بشبكة الإنترنت اجمع صودرًا
لأعلام الدول العربية وضعها في ألبوم ورقي/ إلكتروني, ثم اختر اثنين من أعلام هذه الدول
واكتب فقرة عن وصفه ومدلول الألوان والرموز به؛ وتبادل المعلومات مع زملائك.
ا اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطأا) أمام العبارة الخاطئة:
‎-1‏ يجمع الدول العربية تاريخ مشترك.
؟ - تقع جبال طوروس شرق الوطن العربي.
؟ - تطل دولتان عربيتان على المحيط الأطلنطي.
؛ - توجد دولة جزر القُمر خارج النطاق الفلكي للوطن العربي.
© - يمر مدار الجدي جنوب الوطن العربي.
اكاكس الح امم ل
مخ سد سد سد -
--- Page 16 ---
8 أكمل العبارات التالية بما يناسبها من كلمات:
‎-1‏ تعرض الوطن العربي للاحتلال بسبب ف
؟ - أكبر الدول العربية من حيث المساحة هي ا
‏؟ - يضم الوطن العربي عدد ست دولة.
‏؛ - الجزء الأكبر من مساحة الوطن العربي يقع في الجّناح م
‏© اختر الإجابة الصحيحة مما بين الأقواس لكل عبارة مما يلى:
‎-1‏ تشرف دولة اليمن على الم
(مضيق باب المندب - مضيق جبل طارق ‏ مضيق هرمز - قناة السويس)
‏- تضم فلسطين بعض أماكن دينية مقدّسة منها ا
(المسجد الأقصى - المسجد النبوي ‏ المسجد الأموي ‏ الكنيسة المعلّقة)
؟ - يمتد الوطن العربي في قارتي ب
(أوروبا وإفريقيا ‏ إفريقيا وآسيا - أوروبا وآسيا - إفريقيا وأستراليا)
؛ - يمر خط الطول صفر بالوطن العربي عند دولة ب
‏(مصر - السعودية - تونس - الجزائر)
‎1‏ - الأهمية الدينية للوطن العربي.
" - الأهمية الاقتصادية للوطن العربي. ...
- تعرّض الوطن العربي للاحتلال. ا
8 دلل على صحة ما يلي:
تتنوع المسطحات المائية التي يطل الوطن العربي عليها. ...تت
© ما النتائج المترتبة على...؟
- الموقع المتميز للوطن العربي. ...تت
‏)هيا نستعي" الدرس القادي
هل تعلم أن أرض وطننا العربي ليست كلها متشابهة؟ ففي بعض الأماكن نجد الجبالء وفي
أخرى نجد الصحاري والسهول والأنهار.
ما أشكال سطح الأرض التي يمكن أن تجدها في وطننا العربي؟
--- Page 17 ---
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس. سأكون قادرًا على أن:
» أحدّد عوامل تشكيل تضاريس الوطن العربي.
‎0‏ أقدَّم أمثلة للتضاريس الرئيسية في الوطن العربي.
‏» أستنتج العلاقة بين التضاريس وتنوع الأنشطة الاقتصادية في الوطن العربي.
‎0»‏ أقدّر عظمة الخالق (2لي) كا) في تنوع تضاريس الوطن العربي.
‏وعضاب واسعة وسهول فيضية خصبة مساعدت على الامستقرار.
‏هل الت كيف تكرّنت مظاهر السطح في وطننا العربي من جبال وهضاب وسهول ووديان؟
--- Page 18 ---
لقد بدأت القصة منذ ملايين السنين» عندما حدثت عوامل باطنية مثل الالتواءات»ء
والانكسارات. والبراكين. فنتج عنها تكرّن الجبال والهضاب؛ ثم جاءت العوامل
السطحية مثل الرياح والمياه. فساهمت في تشكيل السهول والوديان. هكذا أصبح
ا لوطننا العربي تضاريس متنوعة أخّرت في حياة السكان وأنشطتهم.
الل لشف ...ا ليوم سننطلق في رحلة ممتعة عبر
ارسم خريطة مفاهيمية توضح .| خريطة الوطن العربي لنتعرف على
عوامل تشكيل سطح الأرض | مظاهر السطح. هيا نبداً مغامرتنا
ونكتشف شكل أرض وطننا العربي.
خريطة(1)‏ تضاريس الوطن العربي
الجبال في وطننا العربي نوعان هما
() الجبال الانكسارية
نشأت نتيجة حركات انكسارية فى القشرة الأرضية. منها سلاسل م ب
جبال البحر الأحمر, في (مصر والسودان) وجبال الحجاز وعسير
ومرتفعات اليمن في السعودية واليمن.
© الجبال الالتوائية ككدث
نشأت نتيجة حركات التوائية تعرّضت لها الأرض, منها جبال زاجروس وجبال عمان. وجبال أطلس
التي تمتد في ثلاث دول: تونس والجزائر والمغرب. وبها أعلى جبل بالوطن العربي وهو جبل تويقال.
--- Page 19 ---
‎1‏ للجبال أهمية كبيرة. فقد استخدّمها الإنسان في استخراج المعادن ومواد البناء» كما أنها تتميز بالمناظر
‎1‏ الخلابة التي تجذب السياح للاستمتاع بها.
‏1م أقرا - وأجيب
‎-1‏ تمتد جبال أطلس في ثلاث دول حتت وستت اق ا
ل اين بين جبال البحر الأحمر وجبال زاجروس.
- تُعرّف سلاسل جبال البحر الأحمر في الجناح الآسيوي باسم تي ا
‏الهضاب في وطننا العربي
تعد الهضاب أكثر مظاهر السطح انتشارًا بالوطن العربي؛ ومنها:
هضبة إفريقيا الشمالية: أكبر هضاب الوطن العربي من حيث المساحة.؛ تمتد من البحر الأحمر شرقًا
إلى المحيط الأطلنطي غربًاء ومن البحر المتوسط شملاً إلى وسط إفريقيا جنوبًا.
‏89 هضاب الجناح الآسيوي
[ن) هضاب الجناح الإفريقي
#«ا واحات
‏خريطة (؟) هضاب الوطن العربي
هضاب الجناح الآسيو: ي:
‏تتميز شبه الجزيرة العربية بعدد من الهضاب منها هضبة بادية الشام في شمال شبه الجزيرة العربية؛
--- Page 20 ---
الدرس الثاني تضاريس وطننا العربي
©) الواحات
أرض منخفضة تقع وسط الصحراءء وتُرْرَع باستخدام المياه
الجوفية؛ ولذلك يعيش فيها السكان ويمارسون الزراعة؛ ومنها
(©) الكثبان الرملية
تجمّعات من الرمال الخفيفة تكرّنت بفعل التعرية الهوائية؛
وتنتشر في المناطق الصحراوية مثل بحر الرمال العظيم بين
مصر وليبيا.
© الأودية الجافة
تكزّنت بفعل التعرية المائية؛ وتُستخدّم كطريق للنقل
والمواصلات واستخراج المياه الجوفية؛ ومنها:
- وادي العلاقي في مصر.
وادي العلاقي
التعرية المائية: نحت الصخور ونقلها وإرسابها بواسطة المياه.
التعرية الهوائية: نحت الصخور ونقلها وإرسابها بواسطة الرياح.
الأودية الجافة: مَجار كانت تملؤها المياه قديمًا ثم جفت.
‎-1‏ حدِّد هضاب الجَّناح الآسيوي على خريطة صماء للوطن العربي.
" - فسّر قيام الزراعة في الواحات.
؟ - عدّد استخدامات الأودية الجافة.
‏ابحث فى مكتبة المدرسة واكتب فقرة عن الأهمية الاقتصادية للهضاب.
--- Page 21 ---
الوحدة الأولى ) وطننا العربي (خصائص وتحديات)
السهول
أراض مستوية أو شبه مستوية السطح, وتنقسم في الوطن العربي إلى ثلاثة أنواع (لاحظها على
الخريطة):
خريطة () سهول الوطن العربي
© السهول الفيضية
تكرّنت بفحل إرساب الأنهار للمواد العالقة. وتتميز
بخصوبة تربتها وتركز السكان فيهاء مثل سهول نهر
النيل في مصر والسودانء وسهول دجلة والفرات في
العراق.
(©) السهول الساحلية
تتميز بتنوع الموارد والاستخدامات. فسهول البحر المتوسط
تتميز بتربة خصبة صالحة للزراعة. وسهول البحر الأحمر
والخليج العربي غنية بالثروات المعدنية ومصادر الطاقة.
© السهول الصحراوية
تكزّنت بفعل الرياح عن طريق النحت أو الترسيب؛
وتتنوع السهول ما بين رملية وصخرية؛ وتتميز بندرة
السهول الساحلية
السهول الصحراوية
--- Page 22 ---
قيم اتعلمما_
تنوع التضاريس يدعو إلى تأمل قدرة الله في الخلق وتقبٌُ الاختلاف والتنوع.
إل افتر_ واستنتي
‎1‏ - استنتج أوجه التشابه بين السهول الفيضية والسهول الساحلية.
ساعد تنوع مظاهر السطح في الوطن العربي على تنوع المواردء وبالتالي
الأنشطة الاقتصادية مثل: الزراعة والصيد والتعدين والسياحة والصناعة.
ال اح
اكتب اسم المظهر التضاريسي أسفل كل صورة من المظاهر التالية:
ف يبب << ا
--- Page 23 ---
ا لاحظ الخريطة المقابلة؛ ثم اكتب مدلول الأرقام الموقعة عليها:
© لاحظ الصورة المقابلة. ثم أجب:
‎-1‏ ما اسم مظهر السطح بالصورة؟
" - اذكر أمثلة لهذا المظهر في الوطن العربي.
؟ - ما أهم الأنشطة الاقتصادية به؟
© اكتب فقرة بأسلوبك تعبّر فيها عن تقديرك لنعمة الله في تنوع مظاهر السطح
في الوطن العربي.
واحة سيوة (نص إثرائي)
تُعد واحة سيوة من الواحات المميزة في مصر والوطن العربي؛ حيث تمتاز بالطقس الجاف الذي
يخلو من الرطوية؛ مما يساعد على علاج بعض أمراض الجهاز التنفسي, كذلك تنتشر بها الرمال
البيضاء الساخنة التي تساعد في علاج كثير من الأمراض الروماتيزمية وآلام المفاصل. كما تتميز
بعيون المياه الكبريتية التي تُستخدم في علاج بعض الأمراض الجلدية.
‎-1‏ صف موقع واحة سيوة في مصر. .....
" - فسّر أهمية واحة سيوة.
؟ - استعن بمصادر التعلم المختلفة وابحث عن واحات أخرى في الوطن العربي واكتب عنها فقرة
تضم موقعها وتاريخها وأهميتها الاقتصادية؛ ثم انشرها على مدونة الفصل الإلكترونية.
--- Page 24 ---
ا اختر الإجابة الصحيحة مما بين الأقواس:
(الحركات الانكسارية ‏ الحركات الالتوائية ‏ الثورات البركانية ‏ التعرية المائية)
" - أعلى قمة في جبال أطلس هي جبل
(أطلس التل ‏ تويقال ‏ سانت كاترين ‏ شايب البنات)
؟ - توجد واحة عين صالح فى دولة (مصر - ليبيا - الجزائر ‏ السعودية)
؛ - أكبر هضاب الوطن العربى مساحة هضبة ف
(شمال إفريقيا - بادية الشام - نجد - حضرموت)
‎0‏ - أحد الجبال الانكسارية فى الوطن العربى امم
(أطلس - توبقال ‏ مرتفعات اليمن - عمان)
‎-1‏ الأهمية الاقتصادية لمظاهر السطح فى الوطن العربي.
" - تنوع مظاهر السطح في الوطن العربي.
‏ما النتائج المترتبة على...؟
‎-1‏ وجود المياه الجوفية فى الواحات.
‏" - الحركات الانكسارية بالوطن العربي.
‏© دلل على صحة العبارة:
تتنوع استخدامات السهول الساحلية.
8 ما العلاقة بين...؟
التضاريس والأنشطة الاقتصادية فى الوطن العربى.
‏)فيا نستعي" لادرس القادي
هل تعلم أن هناك عوامل تتحكم في مناخ كل دولة؛ وتؤثر على نوع النباتات التي تنمو فيها؟
توقع العوامل المؤثرة في مناخ الوطن العربي.
‏رز
--- Page 25 ---
وطننا العربي (المناخ - النبات الطبيعي
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس سأكون قادرًا على أن:
» أفسّر أسباب اختلاف الأحوال المناخية بين الدول العربية.
» أحدّد أهم الأقاليم المناخية في الوطن العربي.
» أقارن بين خصائص الأقاليم المناخية في الوطن العربي.
» أستنتج أسباب تنوع النباتات في الوطن العربي.
‎0‏ أوضح تأثير المناخ على الأنشطة الاقتصادية في الوطن العربي.
‏تنوع المناخ في الوطن العربي أدى إلى تنوع) 7077©
النباتات الطبيعية والحيوانات البرية والأنشطة )| الحفاظ على الحياة النباتية
الاقتصادية المختلفة مما يعزز تحقيق التكامل والحيوانية مسكئولية بيئية.
بين دول الوطن العربي.
بحسا
‏عندما تتابع النشرة الجوية في بعض المدن العربية تجد أن
درجات الحرارة وكميات المطر تختلف من دولة إلى أخرى.
هل تعرف السبب؟ حدِّد مع زميلك في ضوء دراستك
السابقة لمناخ مصر أهم العوامل التي يمكن أن تؤثر في
مناخ الوطن العربي؟ ..
‏العوامل المؤثرة في مناخ وطننا العربي
‏الموقع الفلكي الموقع بالنسبة مظاهر السطح
للمسطحات المائية
--- Page 26 ---
الدرس الثالث
وطننا العربي (المناخ - النبات الطبيعي)
ََ مرحبًا يا أصدقائى, بالاستعانة بالمخطط السابق هيا نتعرف من خلاله على
العوامل المؤثرة في مناخ وطننا العربي.
() الموقع الفلكي
يؤثر الموقع الفلكي في المناخ, فالمناطق القريبة من دائرة
الاستواء تكون أعلى حرارة؛ وتقل درجات الحرارة كلما ابتعدنا عن
دائرة الاستواء شمالًا أو جنوبًا؛ لذلك فمعظم الوطن العربي يتميز
بالمناخ الحار ما عدا الأجزاء الشمالية فتتميز بالمناخ المعتدل.
المناطق المناخية
() الموقع بالنسبة للمسطحات المائية
تتميز المناطق القريبة من المسطحات المائية (البحار
- المحيطات) باعتدال المناخ, أما المناطق البعيدة عن
المسطحات المائية (المناطق الداخلية) فتكون شديدة
الحرارة صيقًا وشديدة البرودة شتاءً.
المدن الساحلية
وضح سبب اختلاف درجة الحرارة بين مدينة الإسكندرية ومدينة الرياض.
© مظاهر السطح
تؤثر في مناخ الوطن العربي من حيث:
» الارتفاع: كلما ارتفعنا ‎91‏ مترًا عن سطح البحر تنخفض
درجة الحرارة درجة مثوية واحدة؛ ولذلك تغطّي الثلوج بعض
القمم العالية مثل جبال لبنان.
‎0‏ اتجاه الكتل الجبلية: يؤُثر في توزيع كمية المطر؛ لذلك نجد
سفوح (جوانب) الجبال المواجهة للرياح المحملة ببخار الماء
تكون أغزر مطرًا من السفوح (الجوانب) الداخلية مثل جبال
أطلس.
‎-1‏ فسّر سبب تغطية الجليد لبعض قمم الجبال المرتفعة. ل اط وزع سار
‏"- وضح العلاقة بين اتجاه الجبالء وتوزيع كمية المطر في الوطن العربي.
--- Page 27 ---
الأقاليم المناخية في الوطن العربي:
العربي.
8 إقليم البحر المتوسط
ل] الإقليم الصحراوي الحار
8 الإقليم المداري
خريطة ‎)1(‏ الأقاليم المناخية في الوطن العربي
() إقليم البحر المتوسط الإقليم المناخي: مساحة من الأرض
» يمتد في الأجزاء الشمالية للوطن العربي. ويتميز بارتفاع لها نفس الخصائص المناخية من
درجة الحرارة صيقًاء واعتدالها وسقوط الأمطار شتاء. حيث الحرارة والمطر.
‎0‏ تنمى بهذا الإقليم الغابات المعتدلة فوق المنحدرات
الجبلية لغزارة الأمطار. ومن أهم أشجارها الزيتون
‏والأرز.
‎0‏ تنمو به الحشائش المعتدلة (الإستبس) وتزدهر شتاءً
وتجف صيفاء وتربَّى عليها الأغنام والماعز.
‏8 ساد الغابات المعتدلة
ل الاح بات
‏سجّل أسماء بعض المدن العربية التي تنتمي لإقليم البحر المتوسط.
--- Page 28 ---
وطننا العربي (المناخ - النبات الطبيعي)
© الإقليم الصحراوي
‎0‏ يقع الإقليم الصحراوي بين إقليم البحر المتوسط
شمالًا والإقليم المداري جنوبًاء ويتميز بارتفاع
شديد في درجة الحرارة صيقًا (خاصة في النهار)؛
وانخفاض شديد في درجة الحرارة شتاءً (خاصة
فى الليل). الأعشاب القصيرة
‎0‏ يختلف النبات الطبيعي حسب كمية المطرء حيث تنمو الأعشاب القصيرة في المناطق قليلة
المطر. وتنمو النباتات الشوكية في المناطق نادرة المطر.
‎0‏ يعيش بالإقليم حيوانات مثل الزواحف والإبل والغزلان.
‎0‏ يقع في جنوب الوطن العربي؛ ويتميز بارتفاع
درجة الحرارة وسقوط الأمطار صيفًاء واعتدال
الحرارة وجفاف المناخ شتءً.
‎0‏ تنمو في هذا الإقليم الغابات المدارية وتكثر بها
وحشائش السافانا التى تتدرج فى الطول حسب حشائش السافانا
‎0‏ من أهم الحيوانات: الزراف - الأسود - النمور- الأفيال. وتعيش جميعها في مناطق السافانا.
‏تأثير المناخ على تنوع الأنشطة الاقتصادية في الوطن العربي:
‎1‏ نفد استخدّمت مصادر البحث المختلفة وتوصلت إلى أن تنوع المناخ في الوطن
زِ 1 العربي له تأثير كبير على الأنشطة الاقتصادية؛ ويتمثل في:
‎0»‏ تنوع المحاصيل الزراعية من مكان لآخر. تاريخية ©
‎0‏ تنشيط السياحة البيئية. ااا
‏| المصسبريون القدماء روا تتديز] للطبيعة
خلال تبادل المحاصيل والمنتجات. ا
--- Page 29 ---
( نص إثرائي )
يتنوع المناخ في الوطن العربي بين الصحراوي والمداري والمعتدل. ويؤثر هذا التنوع
فى وطننا العربى» حيث جفت التربة فى بعض المناطق واختفت النباتاتء كما أدت درجات
الحرارة المرتفعة إلى حرائق الغابات. لذلك علينا أن نعتني بالبيكة. من خلال زراعة المزيد
من الأشجار. والحد من التلوث؛ لنحافظ على أرضنا ونحمي مستقبلنا.
لا وضح أهمية تنوع المناخ في الوطن العربي وتأثيره على الاقتصاد.
© ما أثر تغيّر المناخ على النبات الطبيعي؟
ق8 ما النتائج المترتبة على اختلاف المناخ بين أجزاء الوطن العربي؟
© وضح العلاقة بين كمية الأمطار وأنواع النباتات التي تنمو في الوطن العربي.
- قارن بين الأقاليم المناخية في الوطن العربي مستعيئًا بالجدول التالي:
أوجه المقارنة الإقليم المداري | اليم الصحراوي لحار إقليم البحر المتوسط
مناطق انتشاره
والحيوانية
8 اكتب فقرة تعبّر فيها عن تقديرك لنعمة الله في تنوع المناخ في الوطن العربي.
© باستخدام شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت) ابحث عن جهود الدول العربية للتصدي لتأثيرات
ا اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطا) أمام العبارة غير الصحيحة:
‎-1‏ تعيش الأسود في الغابات الاستوائية.
‏"- يسود المناخ الصحراوي في معظم أراضي الوطن العربي.
*- تنمو أشجار السنط (الصمغ العربي) في الغابات المدارية.
4- تعيش الإبل في المناطق الصحراوية.
‎-0‏ تقع مدينة الإسكندرية في الإقليم المداري.
‏ل له سد بس م-
--- Page 30 ---
8 لاحظ خريطة الوطن العربي التي أمامك. ثم أجب:
‎-1‏ يشير رقم ‎)1(‏ إلى دولة تقع
‏أطرافها الشمالية في إقليم
البحر المتوسط اتا
‏"- يشير رقم (9) إلى إقليم مناخي |
سود الوطن العربي ويسم ب يميم سمو
‏*- يشير رقم (7) إلى إقليم مناخي
‏يمتد في الأطراف الشمالية للوطن
‏- يشير رقم (©) إلى إقليم مناخي يمتد في جنوب الوطن العربي
‏"- تغطية الثلوج للجبال في بعض الدول العربية.
؟- يُعد الإقليم المداري حديقة حيوان طبيعية.
‏؛- الأهمية الاقتصادية لمناخ الوطن العربى.
‏© ما النتائج المترتبة على...؟
‎-1‏ انتشار المناخ الصحراوي في معظم أنحاء الوطن العربي.
‏"- تنوع الأقاليم المناخية في الوطن العربي.
‏أن فيا نستعي" درس القادي]
هل سمعت عن مشكلة نقص المياه أو التصحر أو تلوث الهواء؟
فكّر: ما أكثر مشكلة بيئية تؤثر على حياتنا في الوطن العربي؟
‏[ ومن المسئول عن حماية البيئة؟
--- Page 31 ---
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس سأكون قادرًا على أن:
التق جوو: يحتى الول العربة الحماية ازبحة االطلبيصة.
‎0‏ أفسّر أسباب بعض المشكلات البيئية في الوطن العربي
‏» أستنتج الآثار المترتبة على المشكلات البيئية في الوطن العربي.
‏» أقترح أكبر عدد من الوسائل للحفاظ على البيئة وتنميتها بشكل مستدام في الوطن العربي.
‏وطننا العربى يواجه العديد من ! التغير المناخى:
‏المشكلات البيثية؛ منها الجفاف | | هو تغيِّر طويل في درجات
وندرة المياه العذبة والتصحر | | الحرارة وأتماط المطر,
وتلوث الهواء والسيولء ويؤثر ذلك | ويؤدي إلى موجات جفافء
على مستقبل التنمية والاستقرار في | وحرائق غابات؛ وانقراض
‏التي تواجه وطننا العربي, والتي تؤثر على حياتنا اليومية.
‏4 اليوم سننطلق معَّا في رحلة للتعرف على بعض المشكلات والتحديات البيئية
‏يعاني الوطن العربي من مشكلة ندرة المياه 3م جنانية بي
العذبة. ويرجع ذلك لعدة أسباب؛ منها: ا
‏قلة سقوط الأمطار. ٍ الحفاظ على البيكة من التلوث
ني سوء إدارة الموارد المائية باستخدام طرق الري ؛ والانبعاث الحراري يساهم في
‏التقليدية (القديمة). ‎1‏ التخفيف من آثار التغير المناخي
© زيادة عدد السكان فى بعض الدول العربية. '] وارتفاع درجة الحرارة.
--- Page 32 ---
التحديات البيئية في وطننا العربي
» ويمكن مواجهة ندرة المياه من خلال:
ترشيد استهلاك المياه.
ني تحسين شبكات المياه والصرف الصحي.
حملات توعية للحفاظ على المياه.
استخدام أساليب جديدة في الري مثل الري بالرش والتنقيط.
الطرق الحديثة للري
2 أقرأ وأحلل
اقترح أحد الحلول لمواجهة مشكلة ندرة المياه.
الجفاف
يتعرض كثير من الدول العربية لخطر الجفاف. ويترتب على ذلك:
نقص الغذاء. مفاهيم أتعلمها
ي التأثير بالسلب على النشاط الزراعى والرعوى. الجفاف:
ويمكن مواجهة الجفاف من خلال:
ت إعادة تدوير المياه. 8# تاريخية ©
و تطوير شبكات الري. | عانت الصومال من أكبر موجة جفاف
ي ترشيد استهلاك المياه. |
ْ ونقص في الغذاء وحدوث مجاعة لأكثر
--- Page 33 ---
يغطي نسبة كبيرة من مساحة الوطن العربي, وترتّب عليه تدهور الأراضي الزراعية. ومن
أسباب التصحر:
قطع الأشجار. التصحر:
تناقص قدرة الأراضى
الزراعية على الإنتاج.
© © © © ©
تناقص الأمطار والمياه الجوفية.
الرعى الجائر للحيوانات.
التوسع العمراني.
صنف أسباب التصحر إلى أسباب طبيعية وأسباب بشرية.
| قطع الأشجار
ابحث فى مصادر التعلم المختلفة وسجّل أساليب مكافحة التصحر.
بر___
تلوث الهواء في الوطن العربي له عدة أسباب؛ من أهمها:
© إعادة تدوير النفايات.
حرق النفايات.
العواصف الرملية.
زيادة النشاط الصناعي الملوث للبيئة.
الاعتماد على مصادر الطاقة غير المتجددة.
الاعتماد على الطاقة المتجددة.
زيادة المساحات الخضراء.
استخدام النقل المستدام.
--- Page 34 ---
التحديات البيئية في وطننا العربي
أقرأً وأجيب
قدَّم حلا لمواجهة تلوث الهواء في وطننا العربي.
السيول
تشكّل تهديدًا كبيرًا على الوطن العربي لعدة أسباب؛ منها: مفاهيم أتعلمها
م الأضرار التي تُجقها بالبنية التحتية. السيول:'
إتلاف المحاصيل الزراعية. أمطار غزيرة وفجائقية
الخسائر الفادحة في الأرواح والممتلكات. تتجمع وتتدفق بسرعة
ِ ع فى الأودية.
ت انتشار الأمراض والأوبكة. في الاودية
ويمكن مواجهة السيول من خلال:
مي استخدام التكنولوجيا في التنبؤ بالأخطار البيئية (السيول).
بناء سدود للاستفادة منها في الزراعة.
ي إنشاء مخرات لتصريف السيول.
ني تطوير البنية التحتية.
8 رينية و
شارك زملاءك في البحث عن طرق جديدة
لمواجهة خطر السيول في وطننا العربي
واعرضها على معلمك.
اك الكل حك حا
لوول إشجال هلتية) للتصريف مياك
؛| الأمطار لحماية المعابد والمقابر.
التغيرات المناخية لها تأثير كبير على المشكلات البيئية والزيادة
من حدتهاء فما يشهده الوطن العربي من ارتفاع درجة الحرارة
وجفاف وسيول وارتفاع مستوى سطح البحر وانتشار الأمراض
--- Page 35 ---
ولا بد من اتخاذ إجراءات عاجلة للحد من التغيرات المناخية؛ منها:
الحد من انبعاثات الغازات الدفيئة.
الاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة.
تفعيل القوانين لمواجهة التغيرات البيئية.
حماية الغابات وزيادة مساحة الأراضي الخضراء.
© © © ©
نتائج الاحتباس الحراردي
أمثلة لجهود بعض الدول العربية لزيادة المساحات الخضراء ومواجهة التغير المناخى:
© مصر
أطلقت مبادرة زراعة ‎001‏ مليون شجرة مثمرة
فى كل أنحاء مصر؛ وذلك لتحسين الهواءء
وتقليل التلوث؛ وتجميل البيثة.؛ ومواجهة
التغيرات المناخية.
© السعودية
أطلقت مبادرة زراعة ‎0‏ 66 مليون شجرة في الدول
العربية؛ للحد من التلوث ومواجهة التغير المناخي»
كما تعمل السعودية على إنشاء مدينة نيوم
الخضراء؛ وهى مدينة تعتمد على الطاقة النظيفة
‎1‏ ماذا يحدث إذا اعتمد الوطن العربى بشكل أساسى على الطاقة المتجددة؟
‏الحفاظ على البيفقة مسؤولية
مشتركة تقع على عاتق الفرد
‏مدينة نيوم الخضراء
‏"فى ضوء دراستك لجهود الدول العربية فى زيادة المساحات الخضراء ومواجهة التغير
المناخي, ناقش كيف يمكن تحقيق التوازن بين التوسع العمراني والحفاظ على البيئة.
--- Page 36 ---
التصحر
يسبب التصحر اختفاء النباتات وتدهور الأراضى الزراعية بسبب قلة الأمطار وقطع الأشجار والرعى
الجائر. ‎1‏
‏ما النتائج المترتبة على التصحر؟
8 فسر: الرعي الجائر يسبب التصحر.
السيول ( نص إثرائي )
تحدث السيول فجأة بعد سقوط أمطار غزيرة؛ فتجرف التربة والمباني وتتلف المحاصيل. وتزداد
خطورتها في المناطق التي لا توجد فيها سدود أو شبكات صرف جيدة؛ لذلك تبني الدول العربية
السدود وتطوّر البنية التحتية لتقليل أضرار السيول.
89 ما النتائج المترتبة على السيول في الوطن العربي؟
8 بم تفسر: بناء السدود وسيلة لمواجهة السيول؟
دلل على خطورة السيول باستخدام مثال من الحياة أو البيئكة المحيطة.
تلوث الهواء ( نص إثراني )
يزداد تلوث الهواء فى المدن الكبرى بسبب عوادم السيارات ودخان المصانع وحرق النفايات.
ويؤثر هذا التلوث على صحة الإنسان. فيسبَّب أمراضًا تنفسية؛ كما يؤذي النباتات والحيوانات.
ويؤّدي إلى تغيرات في المناخ على المدى الطويل.
فسر: تلوث الهواء يؤثر على صحة الإنسان.
18 ما النتائج المترتبة على استمرار تلوث الهواء في المدن؟
© اقترح ثلاث طرق لمواجهة تلوث الهواء في وطننا العربي.
ا أكمل الجمل الآتية بما يناسبها من كلمات:
‎-1‏ يؤدي تلوث الهواء إلى الإضرار ب
؟ - يمكن مواجهة ندرة المياه من خلال تحسين شبكات
- تحدث ندرة المياه العذبة فى وطننا العربى بسبب
؛ - أحد أسباب السيول في الوطن العربي 0 ا
‎0‏ - أحد أسباب تلوث الهواء في الوطن العربي 0
--- Page 37 ---
8 اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطاً أمام العبارة غير الصحيحة:
‎-1‏ السيول وتلوث الهواء من آثار التغير المناخي.
- تؤثر السيول على حياة السكان.
؛ - العواصف الرملية تُعتبر من أسباب تلوث الهواء.
‎1‏ - يعاني الوطن العربي من قلة المياه العذبة.
و ع لد ل -
؟ - استخدام طرق الري الحديثة.
؟ - استخدام النقل المستدام.
© ما النتائج المترتبة على...؟
‎-1‏ زيادة النشاط الصناعى.
دلل على ص صحة العبارات لا الآتية:
"- السيول تُسبِّب خسائر بشرية ومادية.
*- التغير المناخي يؤثر على حياة الإنسان والبيئة.
© ما العلاقة بين...؟
‎1‏ - التغيرات المناخية والمشكلات البيئية.
" - قطع الأشجار والتصحر.
محص |
فكّر: ما الظروف التي ولد فيها النبي محمد (كلة). وكيف أثَرت على نشأته ودوره في تغيير
مجرى التاريخ؟
--- Page 38 ---
© تقييم الوحدة الأولى
السؤال الأول: أمامك خريطة صماء للوطن العربي؛ حدد ما يلي عليها:
1 ‏أكبر دول الوطن العربي من حيث المساحة. +5 ! " يا‎ - 1
‏؟ - جبال أطلس. الل‎
؛ - نهر يمر في أكثر من دولة عربية إفريقية. 7
‎0‏ - دولة عربية تقع في المحيط الهندي. يل حا
‏السؤال الثانى: اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطا) أمام العبارة غير
‏الصحيحة:
‎-1‏ يمتد الوطن العربي بين قارتي آسيا وأوروبا.
‏؟ - أحد العوامل المؤثرة في المناخ الموقع الفلكي.
‏؟ - توجد سهول فيضية في العراق ومصر.
‏6 - تقع جبال أطلس في شبه الجزيرة العربية.
‎0‏ - نهر النيل من السهول الخصبة في الوطن العربي
‏1 - يفصل البحر الأحمر بين جناي وطنت لبي
‎10‏ - جبال البحر الأحمر من الجبال الالتوائية في وطننا العربي.
/ - أكبر هضاب الوطن العربي تقع في الجناح الإفريقي.
‏4 - يسود المناخ الصحراوي معظم أراضي الوطن العربي.
‎0‏ - يؤدي التنوع المناخي إلى تنوع النبات الطبيعي.
السؤال الثالث: أكمل العبارات الآتية:
‎-1‏ يحد الوطن العربي من الغرب ب
‏؟ - العوامل المؤثرة في مناخ الوطن العربي ف
‏* - تمتد جبال أطلس في دولة
- الإقليم المناخي السائد في الوطن العربي م
‎0‏ - السهول الساحلية في الوطن العربي يستخرج منها ا
+ - العوامل الداخلية لتشكيل سطح الأرض 0
‏فر م لص اص الس اكد الطب الى حا حالص ا ل
‏نان شان سا كسان سان سا سا سار مس ل ا
--- Page 39 ---
‎-17‏ هضبة س.... من أهم هضاب وطننا العربي.
- ساعد نهر على قيام الزراعة في مصر والسودان.
- تسود الأعشاب في الوطن العربي بالإقليم ا
‎0‏ - يمر خط الاستواء في الوطن العربي عبر دولة 0
‎11‏ - السبب الرئيسي في ندرة الأمطار في الوطن العربي 0
السؤال الرابع: بم تفسر...؟
‎1‏ - الأهمية الإستراتيجية لموقع الوطن العربي. ...تت
" - تنوع مظاهر السطح في الوطن العربي. مت
؛ - أهمية السهول الفيضية في الوطن العربي. ...تت
‎0‏ - تركز سكان الوطن العربي في مناطق السهول الفيضية. .....
- حدوث التصحر بالوطن العربي. تت
السؤال الخامس: ما النتائج المترتبة على...؟
‎-1‏ الموقع الجغرافي المتميز للوطن العربي. ...تت
؟ - تنوع المناخ في الوطن العربي. ...تت
السؤال السادس: ماذا يحدث إذا...؟
‎-1‏ لم يكن للوطن العربي موقع جغرافي متميز. .......
" - لم تتنوع مظاهر السطح في الوطن العربي. ....
؟ - لم يؤثر المناخ على نوعية النباتات. ...تت
- لم توجد سهول فيضية في الوطن العربي. .......
السؤال السابع: ما المقصود بالمفاهيم الآتية...؟
‎-1‏ التعرية المائية. ...تت
--- Page 40 ---
؟ - الإقليم المناخي. ..
السؤال الثامن: ما العلاقة بين كل من...؟
‎1‏ - الموقع الفلكي والمناخ في الوطن العربي.
" - المناخ والنبات الطبيعى.
؟ - الهضاب والجبال في تشكيل سطح الوطن العربي.
السؤال التاسع: ما الفرق بين...؟
‎1‏ - السهول الساحلية والسهول الفيضية.
" - العوامل الباطنية والعوامل الخارجية لتشكيل سطح الأرض.
النشاط الختامى للوحدة
بالاستعانة بمعلمك وبالتعاون مع زملائك صمم مجلة حائط بعنوان «وطننا العربي: خصائص
وتحديات». على أن تتضمن العناصر التالية:
‎0‏ موقع الوطن العربي وحدودة.
‎0‏ أشكال السطح المختلفة (جبال - هضاب ‏ سهول).
‎0‏ أبرز التحديات البيئية (التصحر - الجفاف ‏ التلوث).
‏» الأقاليم المناخية والنباتية.
--- Page 41 ---
--- دروس الوحدة -
الدرس الأول: شبه الجزيرة العربية (قبل وبعد ظهور الإسلام).
الدرس الثاني: الهجرة وعالمية الدعوة.
الدرس الثالث: إنجازات الخلفاء الراشدين (يظ»).
الدرس الرابع: الدولة الإسلامية (الأمويون - العباسيون).
--- Page 42 ---
م الله ا
وو م 7
رن وهنا جف دجا
تتا
ي بد
--- Page 43 ---
يرة العربية
(قبل وبعد ظهور الإسلام)
فى نهاية هذا الدرسء سأكون قادرًا على أن:
‎0‏ أصف ملامح الحياة في شبه الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام.
‏» أقارن بين الأحوال السياسية والاجتماعية والاقتصادية لسكان شبه الجزيرة العربية قبل ظهور الإسلام.
‎0‏ أوضح الصعوبات التي واجهت النبي (كيةٍ) في نشر الدعوة.
‏مرحبًا بكم: هل فكّرتم يومًا كيف كانت الحياة في شبه الجزيرة العربية قبل
ظهور الإسلام؟
‏هيا بنا لنسافر مكًا عبر الزمن لنكتشف كيف كانت حياة العرب فى شبه الجزيرة
العربية قبل ظهور الإسلام.
‎) ‏الحياة السياسية‎ 1
‏القبيلة: جماعة من الناس‎  .: ‏كان النظام القَبَلَى هو النظام ال_ائر‎
‏شبه الجزيرة العربية قبل ظهور الا ولهم عادات وتقاليد مشتركة.‎
‏بسبب الحروب والخلافات بين القباثلء ومن النظ ام القَّبَ ي: نظ ام يتك نمن‎
‏أاشهر القبائل في ذلك الوقت قبيلة قري يش. قبائل متفرقة؛ ولكل قبيلة ث يخ‎
‏الحياة الاقتصادية‎ ©
‏مارّس سكان شبه الجزيرة العربية عديدًا من الجرّف»‎
‏رعى الأغنام: أكثر الحرّف انتشارًا.‎ ©
--- Page 44 ---
الدرس الأول [ شبه الجزيرة العربية (قبل وبعد ظهور الإسلام)
© الصناعة: تميز العرب بصناعة السيوف والرماح والأواني الفخارية.
© التجارة: عمل العرب بالتجارة؛ وكان أهل مكة أعظمهم مكانة تجارية؛ لأنهم نظموا
رحلتى الشتاء والصيف.
حدد اتجاه رحلتى الشتاء والصيف.
خريطة ‎)1(‏ طرق التجارة في مكة
الحياة الاجتماعية
كان المجتمع في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام ينقسم إلى طبقات اجتماعية مختلفة.
وهي طبقة الفقراء والعبيد. ثم طبقة صغار التجار والحرفيين.ء وطبقة الأغنياء من التجار
وأصحاب الأراضي والمراعيء وكان الناس يعيشون في قبائل لها عادات وتقاليد متنوعة؛
وتميزوا ببعض العادات؛ منها:
العادات الحسنة: العادات السيئة:
الشجاعة ‏ الكرم ‏ الصبر ‏ الوفاء بالعهد. ‏ وأد البنات ‏ الأخذ بالثأر - شرب الخمر ‏ لعب الميسر.
لو كنت شيخ قبيلة؛ ما العادات التي
تحرص على نشرها بين أفرادها؟
أقرأً وأجيب
أكمل العبارات التالية بما يناسبها من عندك:
‎-1‏ أشهر القبائل في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام
»- أكثر الحرف انتشارًا في شه الجزيرة العربية قبل
الإسلام .....
--- Page 45 ---
© الحياة الدينية
كانت شبه الجزيرة العربية مهدًا لكثير من الأنبياء. منهم: هود
وصالح وشُعيب. لذلك عرّف أهلها عبادة الله الواحدء لكن مع
مرور الوقت ابتعد بعض الناس عن عبادة الله. وظهرت بينهم
عبادات غير سماوية مثل عبادة الأصنام.
اشتهر العرب بالشُعر والخطابة.؛ وكانت الأسواق مكانًا لتنافس
الشعراء والخطباء؛ مثل سوق عُكاظ وسوق ذي المجاز.
نتيجة لما شهدته شبه الجزيرة العربية قبل
- ظهور الإسلام من البعد عن عبادة الله
الواحد الأحدء كانوا في حاجة إلى ظهور
نبي ليُرشِد الناس إلى عبادة الله الواحد
الأحدء وينشر العدل والمساواة بينهم.
ولد النبي محمد (كيةٍ) في ‎11‏ من ربيع الأول الموافق لعام 0/ا0م‏ في مكة.
وكان يتيمًّا بعد أن توفي والده عبد الله قبل ولادته» أما أمّه فهي آمنة بنت وهب.
ويُعرّف عام مولده بعام الفيل؛ لأن أبرهة الحبشي حاول هدم
الكعبة في هذا العام مستخدمًا الفيلة. ‎1‏
وأطبق
صمم بطاقة تعريفية بالنبي محمد (كية) من خلال
النص السابق, واعرضها على معلمك.
--- Page 46 ---
الدرس الأول [ شبه الجزيرة العربية (قبل وبعد ظهور الإسلام)
بحثت في مصادر التعلم المختلفة عن سيرة النبي محمد (55) وجمعت أهم
هجا مقا 55 نتعرّف عليها مما
« عاش النبي محمد (8ة) في ديار بني
سعد عند مرضعته السيدة حليمة
آمنة بنت وهب حتى تُوفيت وهو
اللسان وقوة البنيان ورجاحة العقل.
« تولى جده عبد المطلب رعايته؛ يي
ثم توفي عندما كان النبي محمد
ل ة / سنوات.
الأغنام لكي لا يكون عبقًا على
عمه؛. وفى شبابه عمل بالتجارة
ولُقّب بالصادق الأمين.
« تزرَّج من السيدة خديجة بنت
خويلد ## وأنجّب منها من الذكور
اثنين. ومن الإناث أربعًا.
« نزل عليه سيدنا جبريل بالوحي
وهو يتعبِّدَ في غار حراء في إحدى
«أَخْبَرَهِ ورقة بن نوفل ابن عم السيدة ليالي شهر رمضان.
خديجة أنه نبى هذه الأمّة.
خط زمني لسيرة النبي (ثنة)
--- Page 47 ---
الوحى:
تعاليم صادرة من الله عز وجل إلى
‎0‏ مثل الصير والتواضع والرحمة والشجاعة.
‎-1‏ ما الصفات التي اكتسبها النبي (كِلة) في ديار بني سعد؟
‏" - دلل: حياة النبي (كلة) علّمتنا الاعتماد على النفس.
‏/ ِ هيا بنا لنتعرف معًا على المراحل التي مرت بها الدعوة الإسلامية.
‏استغرقت ثلاث سنوات. بدا النبى (كيةٍ) بدعوة أهل بيته وأصحابه المقرَّبين سرًا؛ خوفًا من أذى
‏قريش» ومِن أبرز مَن آمَنوا في هذه المرحلة:
‏| الصذيق () 7 (تظ) رأبي طالب (ثنه)
‏اتخذ النبي (كِيةٌ) من دار الأرقم بن أبي الأرقم مدرسة ليعلم فيها المسلمين مبادئ الدين الإسلامي.
--- Page 48 ---
الدرس الأول [ شبه الجزيرة العربية (قبل وبعد ظهور الإسلام)
(الدعوة الجهرية دون مواجهة)
أَذِن الله للنبي محمد (كِل) بإعلان الدعوة بعد ؟ سنوات من الدعوة السرية؛ فخافت قريش
على مكانتها ونفوذها بين القبائل فقامت ب:
© إيذاء النبي (كية) واتهامه بالسُّحر والجنون.
© التفاوض معه وإغرائه بالمال والزعامة والسلطة ولكنه رفض.
© تعذيب وإيذاء المسلمين.
© حصار المسلمين ومقاطعتهم (عدم البيع والشراء منهم).
© حث المسلمين على الصبر والتحمل. يدكى الإسلقم إلى التسامج مع
© أمَر أصحابه بالهجرة إلى الحبشة؛ لأن ملكها النجاشي الاخرون, على الارهم من تلات
ين فيه : الثقافات والمعتقدات.
كان عادلا لا يظلم عنده أحد.
© حاول نشر الدعوة فى الطائف. لكن أهلها قابّلوه بالأذى فعاد إلى مكة.
استمر النبي (كِلية) في دعوة القبائل القادمة إلى مكة في موسم الحج, واستجاب له وفد من أهل
َي لقد تعلمت أنه بالصبر والإصرار أستطيع التغلب على أي صعوبات قد تواجهني في
الحياة.
‎-1‏ لماذا اختار النبي محمد (كِي) أن تكون الدعوة في بدايتها سرّية؟
؟ - فسر شدة إيذاء قريش للمسلمين بعد الجهر بالدعوة.
‏؟ - ما الدروس المستفادة من تعامل النبى (كلِ) خلال المرحلة الجهرية للدعوة؟
‏تت
‏<<
--- Page 49 ---
أمامك مجموعة صور تعبّر عن بعض الأنشطة الاقتصادية التي انتشرت في شبه
الجزيرة العربية قبل الإسلام؛ اكتب اسم النشاط الاقتصادي أسفل كل صورة؛ ثم حدد
النشاط الأكثر انتشارًا:
ها «تحلّى العرب قبل الإسلام ببعض القيم الأخلاقية الحميدة». اذكر اثنتين منها ثم اذكر
موققًا حدث لك تحلِّيت فيه بإحدى تلك القيم.
--- Page 50 ---
أكمل الجمل الآتية بما يناسبها من كلمات:
‎-1‏ عمل العرب قديمًا بالصناعة ومنها صناعة .تتا و ات
؟ - كانت أول هجرة للمسلمين إلى ب
0 - عمل النبي (ككةٍ ) في شبابه بحرفة ا
- تولى رعاية النبي (كيةٍ) بعد وفاة أمه امم
© اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطأ) أمام العبارة غير الصحيحة:
؟ - للشّعر والخطابة مكانة كبيرة عند العرب قبل ظهور الإسلام.
؟ - بدأت قريش في إيذاء النبي (كلية) في المرحلة السرية للدعوة.
؛ - كانت الهجرة إلى الحبشة بأمر من النبي (كية).
بم تفسر...؟
ا ا - ب
- الأهمية ب والدينية لشبه الجزيرة العربية قبل الإسلام. ..
ا أي بالأدلة صحة العبارات التالية:
... ‏لم تقتصر أسواق العرب قديمًا على التجارة.‎ -1
" - لم يجتمع العرب على عبادة واحدة قبل الإسلام. ..
7 - تحلَّى النبي (5) بالأخلاق الحميدة في التعامل مع قريش. ...
83 ما النتائج المترتبة على...؟
‎-1‏ سيادة النظام القبلي في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام.
‏057-76 !
| لماذا هاج النبي (5 كلةٍ) من مكة إلى المدينة؟ لمسسيسيسس سس لاا
--- Page 51 ---
الهجرة وعالمية الدعوة
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس. سأكون قادرًا على أن:
‎0‏ أشرح أهمية الهجرة إلى يثرب.
» أفسّر أهمية أسس بناء الدولة الإسلامية.
‎0‏ أتعرّف بعض غزوات الرسول (كلة).
0 أستنتج ة قيم المواطنة من صحيفة المدينة.
‎ِِ 2
‏بعد أن اشتد أذى قريش للمسلمين في مكة. أذِن النبي (كلة) لأصحابه بالهجرة
إلى يثرب, فتركوا خلفهم أموالهم ومنازلهم؛ هربا من التعذيب والاضطهاد.
لكن «قريش» خافت من هجرة المسلمين إلى يثرب؛ فاجتمع زعماؤها في دار
الندوة ليتآمروا على قتل النبي (ك4ة)؛ ليمنعوه من الهجرة.
‏ألاحظ وأجيب
‏لماذا هاجر المسلمون إلى يثرب؟ ؟ توقع كيف استقبل أهل يغرب الرسول (كية) وأصحابه.
‏ب ا
‏وخجا مالي في يزية ثامة. اخقا لين (45) وساب
في غار ذَوْر ثلاثة أيام؛ وكانت عناية الله تحرسهما من أَعيُن
المشركين» ثم استأجر النبي (كِلة ) رجلا أمينًا يعرف طرق
الصحراءء؛ فسارا وسلكا معه طريقًا غير مألوف؛ حتى لا
يُكتشف أمرهماء ويحد رحلة شاقة وطويلة وص إلى ترربه
وهناك استقبلهم أهلها بالفرح والسرور.
--- Page 52 ---
أسس بناء الدولة الإسلامية في المدينة
أول أعمال النبي (كلة)
بعد وصوهه إلى
المدينة ليكون مركزًا للعبادة
المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار:
وحدة المسلمين لنشر المحبة
والتعاون. وبناء مجتمع
إسلامي قوي ومتماسك.
الدرس الثاني [ الهجرة وعالمية الدعوة
استنتج العوامل التي ساعدت على نجاح هجرة الرسول (كِل). وكيف تستفيد منها في حياتك.
وضعها النبي (؟ لتحديد
حقوق المسلمين
على التعايش السلمى.
تأمين الدولة وحمايت إلى
كن النبي (ية) جيشا
قويَّاء ودرّبه وسلّحه؛
لتأسيس الدولة والدفاع عنها.
أقرأ - وأجيب
‎-1‏ وضح دور كل من (المسجد ‏ الجيش) في بناء
الدولة الإسلامية فى المدينة.
‏المهاجرون: المسلمون الذين
تركوا ديارهم وأموالهم في مكة
وهاجروا إلى المدينة.
‏" - ما النتائج المترتبة على وضع صحيفة المدينة؟ .| النبي (© 4) من أهل المدينة.
‏4 لنكمل معًا مراحل الدعوة الإسلامية التي مر بها النبي (كي) في نشر الإسلام.
‏(مواجهة المعتدين على الدعوة)
‎1 :‏ الغزوة: خروج الجيش للقتال
بدات مرحلة جديدة من الدعوة ؛ بعد تأسيس الدولة الإسلامية بقيادة النبى (كلة).
في المدينة. فخاض النبي (كي) الغزوات وأرسل السرايا ‏ الشسَّرِيَّة: خروج الجيش للقتال
لحماية الدولة. دون النبي (كن8).
--- Page 53 ---
©) غزوة بدر (1ه)‏
أقرب بر لبدر؛ لمنع الماء عن المشركين. وانتهت بانتصار
©) غزوة أخد (ه)
كانت بين المسلمين وقريش»؛ وفي بداية المعركة انتصر
المسلمون. ولكن خالف بعض الرماة أمر النبي (كلةٍ) وتركوا
أماكنهم لجمع الغنائم. فتحول نصر المسلمين إلى هزيمة.
افر _ واستنتق
‎-1‏ ما أسباب هزيمة المسلمين فى غزوة أَحْد؟
‏© غزوة الخندق (ه ه)
‏كانت بين المسلمين وقريش وحلفائهاء وسميت بهذا الاسم لأن
الصحابي سلمان الفارسي اقترح على النبي () حفر الخندق
حول المدينة لمنع قريش وحلفائها من الوصول إلى المسلمين.ء
وهبت رياح شديدة فغادرت قريش وانتهت بانتصار المسلمين
على قريش وحلفائها دون قتال.
‏أسّس النبى (كِيةٍ) دولته على مبداً الشورى. دلل على صحة العبارة.
‏اليوم أحدثكم عن صلح الحديبية؛ عندما خرج النبي محمد (كِي) مع أصحابه
لأداء العمرة منعته قريش من دخول مكة؛ فدارت مفاوضات بين الطرفين»
وانتهت بصلح الحُذَيْبِية.
--- Page 54 ---
© صلح الحُدَيبية (7ه) معلومة 000
عُقد بين المسلمين وقريش» ينص على وقف "كان لأم سلمة (نخ) دور حكيم يوم الحديبية؛
ثم بدا أ النبي (© يية) بإرسال الرسل إلى ملوك فاشارت عليه أن يبدأ بنفسه بالحلق والذبح دون
العالم يدعوهم إلى الإسلام؛ ويدأت مرحلة أن يكلم احدًا فلما فعل, اقتدى به الصحابة؛ مما
عالمية الدعوة. أدى إلى تهدئة الموقف وحل المشكلة".
0 حب
توجه النبي (8) بجيش كبير إلى مكة, حيث نقضت قريش ضرب النبي (85) أروع الأمثلة
صلح الحديبية باعتدائها على قبيلة خزاعة, وهى من حلفاء الاح لحن حا د
. حينما قال لأمل مكة: «اذهبوا
قلأتت الطللقه.
المسلمين. وكات لنت نت مكة دون قل وتعطيع لأا
: تُعد مكة المكرمة من أهم مدن شبه الجزيرة العربية. حيث
تقع في وادٍ تحيط به الجبال العالية. مما وفر لها حماية
طبيعية وجعل الوصول إليها أمرًا صعبًا. وعلى الرغم من
| طبيعتها الجبلية وندرة المياه والزراعة فيهاء إلا أن موقعها
أدى النبي (كِلةٍ) فريضة الحج. وألقى فيها خطبة الوداع في السنة العاشرة من الهجرة وأرسى
فيها مبادئ الدين والحياة وحسن معاملة النساء. وبعد عودته إلى المدينة؛ أصيب بمرض شديد في
العام الحادي عشرء وانتقل إلى جوار ربه بعد تمام رسالته ونشر نور الإسلام. |
لقد تعلمت أن الصبر والتخطيط هما البداية الحقيقية لأي نجاح, وأن التعاون
والعدل هما الأساس في بناء مجتمع قوي.
ألاحظ وأجيب
7 - ما راك في هذه العبارة صاح العيية خطية مهمة نحو عي الوا
--- Page 55 ---
( نص إثرائي )
تُعد صحيفة المدينة أول وثيقة سياسية في الإسلام؛ وأول نموذج عملي للتعايش بين الأديان والثقافات
في مجتمع واحد. فقد ضمَّت المدينة آنذاك المسلمين واليهود وغيرهم؛ فوضع النبي (كِلة) هذه الوثيقة
لتضمن الحقوق والواجبات. وتمنع الفوضى والنزاع. ولم تفرّق في الحماية أو الكرامة بين المسلمين
وغير المسلمين. وهو مبداً سبَّاقَ في إرساء مفهوم المواطنة؛ كما ضمنت حرية العقيدة. وألزمت الجميع
بالدفاع المشترك عن المدينة؛ مما يجعلها نموذجًا يُحتذى به في بناء المجتمعات الحديثة.
‎-1‏ استخرج من الفقرة ما يدل على العدل والمساواة بين الناس.
- دلل من الفقرة على أن الصحيفة نموذج يُحتذى به في بناء المجتمعات الحديثة.
؟ - قارن بين ما ورد في صحيفة المدينة من مبادئ؛ وبعض الوثائق الحديثة في العالم» من حيث حماية الحقوق
واحترام العقائد.
رب فى خط زمنى الأحداث التاريخية التالية من الأقدم إلى الأحدث:
(غزوة بدر - وفاة النبي (كية) - صلح الحُدَيْبِية - غزوة الخندق - هجرة النبي (كية) - حجة
الوداع).
--- Page 56 ---
‎-1‏ توفى النبى محمد (كيةٍ) فى (مكة - المدينة - الطائقف - الرياض)
؟ - بدأت مرحلة عالمية الدعوة بعد ملم
‏(صلح الحديبية ‏ غزوة أُحْد ‏ غزوة الخندق ‏ فتح مكة)
؟ - انتصر المسلمون دون قتال فى غزوة (أحد- يدر - الخندق - الحُدَيبية)
؛ - تحول نصر المسلمين إلى هزيمة في غزوة (يدر - أحد - الخندق ‏ فتح مكة)
‎0‏ - أول أعمال النبي (كية) بعد الهجرة 0
‏(المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار_ بناء المسجد - وضع صحيفة المدينة - تأمين الدولة)
‏8 اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطأ) أمام العبارة غير الصحيحة:
‎1‏ ماجد القبي 8 إلى المدينة سنا )
‏- أحد أعمال النبي (كِية) في المدينة المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار. )
‏؟ - أحد أسباب انتصار المسلمين في غزوة بدر حفر الخندق. )
‏؛ - حطَّم النبي (كَي) الأصنام عند فتح مكة وعفا عن أهلها.
‏بم تفسر.. ؛9
‎-1‏ توجّه النبي (ِية) لفتح مكة. ...
" - أهمية المسجد في الإسلام. ...
؟ - أحد أسباب انتصار المسلمين في غزوة بدر تطبيق مبداً الشورى. ...
© - أهمية صلح الحُدَيْبية. ل ا لللسم'سللسسسس نسللسللللللللءال2ا2ا
‏اسكحسرم كسم كسم مس
‏© أي بالأدلة صحة العبارات التالية:
‎-1‏ تحلى النبي (كيةٌ) بالأخلاق الحميدة في التعامل مع قريش. ...
" - نصر الله المسلمين فى إحدى الغزوات دون قتال.
3 ما المقصود بالمصطلحات التاريخية التالية...؟
‎-1‏ المهاجرون:
- الأنصار:
‎710-176
‏ماذا حدث بعد وفاة النبي (كل)؟ ومن سيقود الأمة بعد النبي (لة)؟
--- Page 57 ---
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرسء سأكون قادرًا على أن:
‎0‏ أتعرّف أهم إنجازات الخلفاء الراشدين ( يثني).
‎0‏ أصف سيرة كل خليفة قبل الإسلام وبعده باختصار.
‎0‏ أوضح أثر الخلفاء الراشدين (ي8».) في نشر الإسلام وإدارة الدولة الإسلامية.
‎0‏ أستنتج أهم القيم التي التزم بها الخلفاء الراشدون (8.) في حياتهم.
‏ف نتناول مكَّا لمحات مضيئة من حياة الخلفاء الراشدين (ييل).
‏أربعة خلفاء عظماء خلفوا الرسول (كلةٍ) وساروا على نهجه ونشروا الإسلام
وحققوا العدالة بين الناس. كل واحد منهم له مواقف عظيمة. وقرارات حكيمة.
‏وأعمال لا تنسى.
هيا بنا نبداً رحلتنا ونتعرّف عليهم واحدًا تلو الآخرء لنتعلم منهم دروسًا في القيادة
والعدل.
‏د بعد وفاة النبي (لة). اجتمع الصحابة في سقيفة بني ساعدة للتشاور فيمن يتولى
21 ًُ خلافة المسلمين. وتم مبايعة أبي بكر الصدّيق (885) ليصبح أول خليفة للمسلمين.
--- Page 58 ---
إنجازات الخلفاء الراشدين ‎«1‏
الدرس الثالث [ !
كان من كبار تجار مكة. معروفًا بين الناس بالصدق والأمانة. وكانت تربطه علاقة قوية بالنبي
(كلة)؛ فلما دعاه إلى الإسلام استجاب فورًا دون ترد
خلافة أبي بكر الصدّيق (285): بعد وفاة النبي (ي كية) أجمع المسلمون عليه؛ وذلك لعدة أسباب؛ منها:
أول مَن آمَن من الرجال.
أسلم على يديه عدد كبير من الصحابة.
أنفق أكثر ب ب" - الله لمساعدة الفقراء والمساكين.
شارك اا 3 ) في جميع غزواته.
اختاره النبى (كلة) ليزم المسلمين في الصلاة أثناء مرضه.
أهم أعمال أبى بكر الصدّيق (280) بعد تولّيه الخلافة:
© إرسال جيش أسامة بن زيد
أرسل جيش أسامة بن زيد إلى بلاد الشام لتأمين حدود الدولة الإسلامية مع الروم.
كنا (© نت © نا تت
+6
(©) محاربة المرتدين
قضى على حركات الرٌئَّة. ومنها القضاء على «مُسَيلِمة الكذاب» الذي اذّعى النبوة.
() جمع القرآن الكريم
كلف أبو بكر الصديق (2 88ة) الصحابي زيد بن ثابت بجمع القرآن بعد استشهاد عدد كبير من حَفْظَتِِ
في حروب الردة. مفاهيم أتعلمها
المرتدّون:
(©) الفتوحات الإسلامية جماعة من الناس خرجوا
أرسل الجيوش لقتال الفرس وروم في الشام والعراق» النبوة.
وقبل وفاة أبي بكر (5) رشَّح الصحابي عمر بن الخطاب (: ثه) ليكون الخليفة من بعده؛
ووافق الصحابة على ذلك.
--- Page 59 ---
الوحدة الثانية ) الدولة الإسلامية من النشأة إلى العالمية
‎1‏ - لماذا أنفق أبو بكر الصديق (ثة) الكثير من ماله؟ الشورى والتعاون يقودان
"- وضح سبب جمع أبي بكر الصدّيق (885) للقران الكريم. إلى قرارات حكيمة ويحافظان
؟ - ماذا كان يحدث إذا لم يقم أبو بكر (885) بمحاربة المرتدّين؟ على وحدة المجتمع.
‏ألم في السنة الخامسة من البعثة. لبه النبي (لة) بالفاروق لأنه فرَّق بين الحق والباطل» شارك
مع النبي (كِية) في كل غزواته؛ وكان مثاًا في العدل والزهد والتواضع والرحمة.
أهم أعمال عمر بن الخطاب (80) بعد تولّيه الخلافة:
‏0 إنشاء الدواوين ز هل تقلم؟ |
‏لتنظيم شئون الدولة.؛ مثل ديوان بيت المال رفض عمر بن الخطاب تك الصلاة
وديوان الجند. داخل كنيسة القيامة عندما عرض
‏ِ- عليه ا ك ذلك؛ حتى لا يتخذها
© اميا الهجري لحري ‎1‏
‏المسلمون مسجدًا من بعده.؛ وصلى
© تأسيس مدن جديدة فى البلاد المفتوحة
منها الكوفة في العراق. والفقسطاط في مصر.
(©) الفتوحات الإسلامية
استكمل عمر بن الخطاب الفتوحات التي بدأت في عهد أبي بكر الصدِّيق كي ؛ حيث تم في عهده فتح:
الشام عام ‎11‏ ه على يد خالد بن الوليد في معركة اليرموك.
العراق عام 6 ه على يد سعد بن أَبي وقاص في معركة القادسية.
فارس عام 1؟‏ ه على يد النعمان بن مُقَرَّنِ في معركة فتح الفتوح.
‏(©ا © © ©“
‏مصر عام ‎1‏ ه فتحها عمرو بن العاص» ومن الأقباط على أنفسهم وأموالهم وكنائسهم.
استشهد عمر بن الخطاب (5 85د) في صلاة الفجر على يد أبي لوا وَلوَّة المجوسي سنة ‎11‏ ه.
--- Page 60 ---
الدرس الثالث
إنجازات الخلفاء الراشدين رخ
8 ‏فسّر تلقيب عمر بن الخطاب (ق8ة) بالفاروق.‎ -1
‏حدِّد أهم أعمال عمر بن الخطاب (8ة) بعد تولّيه الناس يكون بالحق لا بالتمييز.‎ -"
الخلافة موضحًا السبب.
أسلم على يد أبي بكر الصدّيق (885)؛ وشارك مع النبي (كِية) في جميع الغزوات ما عدا غزوة بدر
بسبب مرض زوجته.؛ وأنفق كثيرًا من ماله في خدمة الإسلام.
أهم أعمال عثمان بن عفان (85) بعد تولّيه الخلافة:
(1) نسخ القرآن الكريم في مصحف واحد
وتوزيعه على البلدان المفتوحة لتوحيد قراءة القرآن الكريم.
(©) إنشاء أول أسطول بحري إسلامي
© الفتوحات الإسلامية
لتأمين حدود الدولة ونشر الإسلام.
أدت الفتنة التى أثارها عبد الله بن سباً إلى استشهاد الخليفة عثمان بن عفان (ثلة) عام
ذه .
أفكر واستنتج
"بم تفسر عدم مشاركة عثمان بن عفان (قة) في غزوة بدر
--- Page 61 ---
الوحدة الثانية ) الدولة الإسلامية من النشأة إلى العالمية
إدارة شئون الدولة بعد اتساعها.
تربى في بيت النبي (كية) ) وكان معروفًا بذكائه وفصاحته وبلاغته؛ كما اتّصف بالعلم والزهد
والتواضع
أسلم وهو في العاشرة من عمره. وتحم في دار الأرقم بن أبي ارقم ويد أول قدائي في الإسلاٍ
لأنه نام في فراش النبي (كية) ليلة الهجرة. شارك مع النبي (كية) في كل الغزوات ما عدا غزوة
أهم أعمال علي بن أبي طالب (28) بعد توليه الخلافة:
من المدينة إلى الكوفة في العراق لتسهيل
معلومة ال
حرّص علي بن أبي طالب (ققة)
للنظر في مظالم الناس.
لحفظ الأمن والاستقرار وملاحقة المجرمين والخارجين عن القانون.
استشهد علي بن أبي طالب (5 88ة) عام ‎600‏ ه على يد عبد الرحمن بن مُلْجَم أثناء خروجه
لصلاة الفجر.
ْ ف .أ تعلمت من هذا الدرس الصدق والأمانة. وأن العدل أساس كل شىء.
2 أقرأ وأحدد
‎-1‏ اذكر أهمية الشرطة فى خلافة على بن أبى طالب (ققة).
‏" - لماذا أُطلق على علي بن بي طالب (285) أول فدائي في الإ_اد؟ التواضع مع الناس من
صفات القادة الحقيقيين.
--- Page 62 ---
( نص إثراني )
اقراً خطاب الخليفة أبي بكر الصدّيق (8) بعد مبايعته خليفة للمسلمين. ثم أجب:
الصدق أمانة. والكذب خيانة. والضعيف فيكم قوي عندي حتى أريحٌ (أَرُدٌَّ) عليه حقه إن شاء الله
تعالى. والقوي فيكم ضعيف عندي حتى آَخْدْ منه الحق إن شاء الله تعالى».
‎-1‏ حدد من الخطاب أعلاه القواعد التى استند إليها الخليفة أبو بكر الصدِّيق (ثقة) فى إدارة
شئون الدولة الإسلامية. ‎1 1‏
"- حدد أهم الصفات الواجب توافرها في الحاكم.
رنب الخلفاء الراشدين أدناه على خط زمنى من تصميمك:
(عمر بن الخطاب ‏ عثمان بن عفان - أبو بكر الصدّيق ‏ علي بن أبي طالب).
عمر بن الخطاب (280) وفتح بيت المقدس ( نص إثراني )
عندما فُتح بيت المقدس فى عهد الخليفة عمر بن الخطاب (880» طلب أهل المدينة أن يسلموا
مفاتيح المدينة للخليفة بنفسه؛ فخرج من المدينة إلى بيت المقدس ومعه خادمه وجمل واحد.
كان عمر وخادمه يتبادلان الركوب؛ فإذا ركب أحدهما مشى الآخرء وعندما اقتريا من بيت المقدسء
كان الدور على عمر أن يمشي؛ فرفض أن يركب ليظهر بمظهر القائدء وقال: "نحن قوم أعزَّنا الله
بالإسلام؛ فإن ابتغينا العزة بغيره أذلّنا الله".
دخل عمر إلى بيت المقدس بثوب بسيط والغبار على ملابسه؛ مما أثار إعجاب الناس بتواضعه
صف مظاهر تواضع وعدل عمر بن الخطاب (885) كما ظهرت في رحلته إلى بيت المقدس.
--- Page 63 ---
8 اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين:
‎-1‏ الخليفة الذي قام بمحاربة المرتدّين مات ا(فقة).
(أبو بكر الصدّيق ‏ عمر بن الخطاب ‏ عثمان بن عفان - علي بن أبي طالب)
(أبو عبيدة بن الجراح ‏ خالد بن الوليد - عمرو بن العاص - زيد بن ثابت)
؟ - قام بتنظيم الشرطة الخليفة ااا
(أبو بكر الصدّيق ‏ عمر بن الخطاب ‏ عثمان بن عفان - علي بن أبي طالب)
؛ - قام بوضع التقويم الهجري للدولة الإسلامية الخليفة سما (فة).
(أبو بكر الصدّيق ‏ عمر بن الخطاب ‏ عثمان بن عفان - علي بن أبي طالب)
‎0‏ - أول الخلفاء الراشدين (ي) هو ا
(أبو بكر الصدّيق ‏ عمر بن الخطاب ‏ عثمان بن عفان - علي بن أبي طالب)
- تم نسخ القرآن الكريم في عهد .. (قلة).
(أبي بكر الصدّيق ‏ عمر بن الخطاب ‏ عثمان بن عفان معاوية بن أبي سفيان)
8 اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطا) أمام العبارة غير الصحيحة:
‎-1‏ قام أسامة بن زيد بجمع القرآن بتكليف من الخليفة أبي بكر الصدّيق (8ة). - (
- يرجع بدء الفتوحات الإسلامية لعهد الخليفة أبي بكر الصدّيق (ثثة). )
؟ - يرجع تأسيس المدن في الدولة الإسلامية لعهد الخليفة عمر بن الخطاب (88ة). (
؛ - أنشاً الخليفة عمر بن الخطاب (883) أول أسطول بحري إسلامي. )
‎0‏ - الخليفة علي بن أبي طالب (80ة) هو أول من نظّم الشرطة. )
- يُعد عمر بن الخطاب أول من جمع القرآن الكريم. )
- الفتوحات الإسلامية توقفت فى عهد الخلفاء الراشدين. )
نان نا كا سان سا ا م زا
--- Page 64 ---
© دلل على صحة العبارات التالية:
‎-1‏ اتسعت حركة الفتوحات الإسلامية فى خلافة عمر بن الخطاب (فقة).
" - حرص الخليفة على بن أبى طالب (ثة) على حفظ الأمن داخل الدولة الإسلامية.
- إرسال جيش أسامة بن زيد إلى بلاد الشام؟
© اكتب ما تشير إليه كل عبارة مما يلي:
) ‏أحد الخلفاء الراشدين الذي قام بجمع القرآن الكريم.‎ - 1
) ‏؟ - اهتم ببناء المدن في البلاد المفتوحة.‎
0 ( ‏؟ - أحد الخلفاء الراشدين (ءء) الذي نقل العاصمة من المدينة إلى الكوفة.‎
- شارك النبي (كَية) في كل الغزوات ما عدا غزوة بدر. ) لس
فاسع لحاس تاد
حدد اسم الدولتين اللتين جاءتا بعد عصر الخلفاء الراشدين (يخ:)؟
--- Page 65 ---
ع ‎0.‏
‏© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس. سأكون قادرًا على أن:
» أشرح دور بعض الخلفاء الأمويين والعباسيين في ازدهار الحضارة الإسلامية.
‎0‏ أتعرّف ملامح النهضة العمرانية في العصرين الأموي والعباسي.
‎0‏ أفسّر أسباب ازدهار الحضارة الإسلامية في العصرين الأموي والعباسي.
‎0‏ أستنتج أسباب سقوط الدولتين الأموية والعباسية.
‎0»‏ أوضح كيف انتقلت الخلافة من الأمويين إلى العباسيين.
» أدرك دور الخلفاء في خدمة الإسلام وازدهار العلوم.
بعد انتهاء عصر الخلفاء الراشدين» بدأت الدولة الإسلامية عهدًا جديدًاء
والعمارة فى مختلف المجالات.
هل تعرف من تولَّى حكم الدولة الإسلامية بعد استشهاد الخليفة علي بن أبي طالب (د)؟
وما أهم إنجازات من جاء بعده؟
بي .+ اكتشفت أن الدولة الأموية قامت بعد انتهاء عصر الخلفاء الراشدين؛ وامتد
ب< حكمها حوالى ‎41‏ عامًا.
--- Page 66 ---
| الدرس الرابع [ الدولة الإسلامية (الأمويون ‏ العباسيون)
عصر الدولة الأموية (اء - 2!ا1)‏ هف
أول خلفاء الدولة الأموية.
ومن أعماله:
؟ - اهتم ببناء البحرية الإسلامية.
© - أنشاً مدينة القيروان لنشر الإسلام فى شمال إفريقيا.
ب" أمّس ديوان الخاتم لحماية رسائل الدولة من التزوير.
(©) عبد الملك بن مروان (47-16)ه
فى عهده استقرت الدولة الإسلامية بعد فترة من
الفوضى والصراعات.
ومن أعماله:
‎-1‏ قام بسك أول عملة إسلامية.
‏" - أمر بنّقط المصحف لتسهيل قراءة القرآن الكريم.
‏؛ - عرَّب الدواوين للغة العربية.
‏© الوليد بن عبد الملك (47-47)ه
‏تميِّز عهده بالرخاء الاقتصادي. وانتشار الأمن والاستقرار.
‏ومن أعماله:
‎1‏ - واصل الفتوحات الإسلامية شركًا إلى بلاد السندء وغربًا
إلى بلاد الأندلس, وبلغّت الدولة الأموية أقصى اتساعها.
‏؟ - أعاد بناء المسجد النبوي ووسع الحرم المكي.
‏؟ - شيِّد المسجد الأموي في دمشق. ‎1‏
‏أفكر وأقارن المسجد الأموي في دمشق
‏قارن بين جهود معاوية بن أبي سفيان والوليد بن عبد الملك في العمارة الإسلامية.
--- Page 67 ---
الوحدة الثانية ) الدولة الإسلامية من النشأة إلى العالمية
() عمر بن عبد العزيز ‎)011-44(‏ ه
أُطلق عليه «خامس الخلفاء الراشدين»؛ لما عُرف عنه من عدل وزهد وحرص على مصلحة الأمة.
من أعماله: 2
‎-1‏ اختار القضاة والولاة والموظفين | قلومة ابيب
ممن عُرفوا بحسن السيرة والعدل. في خلافة عمر بن عبد العزيز لم يكن
" - نشر الإسلام في البلاد المفتوحة بالقدوة هناك فقراء أو محتاجون. حتى إن عُمَّالل
والموعظة الحسنة. الزكاة لم يجدوا من يعطوه الزكاة!
- اهتم بالعلم والعلماء؛ وشَيَِّ المدارس.
أفتر_ واستنتقي
لماذا يُعد عمر بن عبد العزيز قدوة في الحكم؟ ...
أسباب ضعف وسقوط الدولة الأموية :
‎-1‏ توالى بعد عمر بن عبد العزيز خلفاء ضعاف كانوا سببًا في أساس قوة الأمم وبقائها يكمن
سقوط الدولة. فى وحدتها وتماسك صفوفهاء
- كثرة الصراعات بين القبائل العربية بسبب التنافس على السلطة. أما الصراع والانقسام فهما
؟ - ظهور الدعوة العباسية على يد أبي مسلم الخراساني. أول طريق الضعف والسقوط
والانهيار.
إٍْ إقليم خراسان: الذي انطلقت منه
الأمويين في معركة الزاب الكتدى ‎1|‏ الدمره الاسة بق الى بين
عام "اهف
عصر الدولة العباسية ‎-101)2(‏ 7107) هف
تنقسم الدولة العباسية إلى عصرين: العصر الأول ويُعرف ب العصر
الذهبيء ويتميز بقوة الخلفاء وازدهار العلوم والثقافة. والعصر الثاني
وهو عصر الضعف والانقسام. هيا نتعرف على أبرز خلفاء العصر
العباسي الأول وإنجازاتهم التي ميِّزت هذا العصر.
قامت الدولة العباسية بعد هزيمة
| عدة دول هي: إيرانء وأفغاتان
--- Page 68 ---
الدرس الرابع [ الدولة الإسلامية (الأمويون ‏ العباسيون)
(©) أبو العباس عبد الله (131-177)ه
من أعماله:
‎1‏ - وضع أسس الدولة الجديدة.
‏"- نقل عاصمة الخلافة إلى مدينة الأنبار في العراق.
‏© - اهتم براحة الخُجاجء فجدِّد الطريق بين مكة والكوفة.
وزوؤّده بالمنارات لإرشاد المسافرين
‏أحد المساجد التي أسستها الدولة العباسية في بغداد
‏() أبو جعفر المنصور (177-/169)ه
‏المؤسّس الحقيقى للدولة العباسية.
‏من أعماله:
‎-1‏ قضى على الثورات والفتن. ونشر الأمن والاستقرار فى أرجاء الدولة.
‏" - بَنى مدينة بغداد. وجعلها عاصمة الخلافة.
‎... ‏ما أهمية دور أبي العباس في قيام الدولة العباسية؟‎ - 1
‏7 - لماذا يُعد أبو جعفر المنصور المؤْسّس الحقيقي للدولة العباسية؟ ....
‏© هارون الرشيد (197-1170)ه
‏أشهر خلفاء الدولة العباسية. معلومة
‏من أعماله: سوق الوراقين في بغداد مخصص لبيع
‎-1‏ اشتهر بحبه للعلم والعلماء. الكتب ونسخهاء وكان هذا السوق مليقًا
؟ - أسس مكتبة «بيت الحكمة» فى بغداد. بالعلماء والطلاب والمهتمين بالعلم.
‏؛ - أنشاً سوق الوزَّاقين في بغداد لنسخ الكتب وبيعها.
‎0‏ - توسعت الدولة الإسلامية فى عهده.
‏© المأمون بن هارون (194-/71)ه
‏اهتم بالعلوم والفلك.
‏من أعماله:
‎-1‏ شجع على ترجمة الكتب من الحضارات الأخرى.
" - دعم العلماء والمفكرين في مختلف العلوم.
--- Page 69 ---
(©) المعتصم بالله (717-/771)ه
من أعماله:
‎-1‏ اهتم ببناء جيش قوي؛ وضم إليه الجنود الأتراك.
؟ - أنشاً مدينة سامراء لتكون مَقَرًَا للخلافة.
‎1‏ - اكتب رأيك فى أحد خلفاء الدولة العباسية واعرضه على معلمك.
‏؟ - فسّر: يُعد عهد هارون الرشيد من أزهى عصور الدولة العباسية.
؟ - لماذا يُعد المأمون من أكثر المهتمين بالعلم؟
‏بل
‎-1‏ الصراع بين الأمراء العباسيين على الحكم.
- ضعف الخلفاء العباسيين فى نهاية العصر العباسى الثانى.
‏؟ - سيطرة العناصر غير العربية على نظم الحكم.
كل ذلك أدى في النهاية إلى سقوط الدولة العباسية على يد المغول
سنة 16971ه بعد أن استمرت أكثر من خمسة قرون.
‏1 لمت مق الدوون إق اللمواقين الكورية واإلحماأ به المتعتاً والطلم وتقرر
‏الإسلام. وأن التقدم يأتي من خلال العدل والاجتهاد.
‏ما النتائج المترتبة على ضعف حكام الدولة العباسية؟
--- Page 70 ---
الدولة العباسية ( نص إثرائي )
تعد الدولة العباسية من أعظم الدول الإسلامية؛ وقد تأسست عام "1ه ‎1(‏ 0/ام) على يد أبي العباس
عبد الله بعد سقوط الدولة الأموية. اتخذت في البداية الأنبار عاصمة لهاء ثم انتقل العباسيون بعاصمتهم
إلى بغداد التي أصبحت مركرًا للعلم والثقافة والاقتصاد.
تميِّزت الدولة العباسية بازدهار العلوم والفنون» وشهدت العصر الذهبي للحضارة الإسلامية. حيث
ظهرت شخصيات بارزة مثل الخوارزمي رائد الرياضيات ومؤسس علم الخوارزميات؛ وابن سينا في
الطبء والرازي في الكيمياء. كما ازدهرت حركة الترجمة من اللغات اليونانية والفارسية إلى العربية.
‎-1‏ من مؤسّس الدولة العباسية؟
‏" - ما العاصمة التي بناها الخليفة أبو جعفر المنصور؟
‏؟ - ما اسم المؤسسة العلمية التي أنشأها الخليفة المأمون؟
‏(نشاط كتابي)
اكتب فقرة قصيرة تشرح فيها سبب ازدهار الدولة العباسية في الجانب العلمي والثقافي.
‏لاحظ صورة المسجد الأموي بدمشق أدناه؛ ثم أجب:
‎-1‏ من قام بإنشاء المسجد الأموي بدمشق؟
‏؟ - استخدم شبكة المعلومات الدولية (الإنترنت) لتتعرف على
أدوار المساجد فى الدولة الإسلامية.
‏- تخْيِّل أنك صحفي تعيش في زمن الخليفة عمر بن عبد العزيز. وطلب منك أن تُجري معه
‏لقاء صحفيًاء اطرح ثلاثة أسئلة بناء على ما تعرفه من أعماله.
--- Page 71 ---
ا اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة.؛ وكلمة (خطا) أمام العبارة غير الصحيحة:
‎-1‏ كان لدعم أبي مسلم الخراساني دور في نجاح قيام الدولة العباسية. )
" - قام الخليفة العباسي هارون الرشيد بإنشاء سوق الوراقين.
- استمرت الدولة العباسية أكثر من ستة قرون.
8 اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين:
‎-1‏ قام الخليفة . ... ببناء مدينة سامراء. (أبو العباس ‏ المأمون - المعتصم - الأمين)
؟ - الخليفة الذي قام ببناء مدينة بغداد امت
‏(أبو جعفر المنصور- الوليد بن عبد الملك ‏ أبو مسلم الخراساني - مروان بن محمد)
؟ - عاصمة الدولة الإسلامية فى العصر الأموي ا
‏ب- له -
‏(المدينة - دمشق ‏ الكوفة ‏ بغداد)
- كل الأعمال التالية قام بها الوليد بن عبد الملك؛ ما عدا ا
(بناء المسجد الأموي ‏ الاهتمام بالفتوحات الإسلامية ‏ بناء مسجد قبة الصخرة ‏ توسعة الحرم النبوي)
‎0‏ - قام بتعريب الدواوين في الدولة الإسلامية ات
(معاوية بن أبي سفيان - الوليد بن عبد الملك ‏ عبد الملك بن مروان ‏ عمر بن عبد العزيز)
‎-1‏ نجاح العباسيين في إسقاط الدولة الأموية. ...تت
‏" - ضعف الدولة الأموية في أواخر عهدها. ......
‏؟ - سقوط الدولة العباسية. ...تت
‏© دلل على صحة العبارات التالية:
‎-1‏ شهد المجتمع الإسلامي في العصر الأموي نهضة عمرانية.
" - تميزت العملة في العصر الأموي بطابع إسلامي. تت
‏أن فيا عتمي ادس تاي ٍ
ما العوامل التي تساعد على قيام الزراعة؟
--- Page 72 ---
ل ++ أ قي * ++
© تقييم الوحدة الثانية
السؤال الأول: اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة.؛ وكلمة (خطأ) أمام العبارة غير
الصحيحة:
‎1‏ - الدولة الإسلامية بدأت بعد وفاة النبي (كية).
‏؟ - هجرة المسلمين الأولى كانت إلى الحبشة.
‏؟ - أبو بكر الصدّيق (283) هو أول من جمع القرآن الكريم.
‏؛ - الخلفاء الراشدون (#») عددهم أربعة.
‎0‏ - نشأت الدولة الأموية في المدينة.
‎1‏ - فُتحت العراق على يد سعد بن أبي وقاص في خلافة عمر بن الخطاب (قية).
‎1‏ - عمر بن الخطاب (ثة) كان أول من أدخل الدواوين إلى الدولة الإسلامية.
‏/ - العباسيون اهتموا بالفتوحات العسكرية فقط.
‏4 - كانت بغداد هي عاصمة الدولة العباسية بداية من عصر أبي جعفر المنصور.
السؤال الثاني: أكمل العبارات الآتية:
‎..... ‏أول خليفة للمسلمين بعد وفاة النبي (كِلة) هى‎ -1
‏؟ - عاصمة الدولة في خلافة علي بن أبي طالب (ثقة) ب
‏بحضن فى لحي الى الح الح اح أ 0
ل ل سل سل نل ند سد بل بم-
‏؛ - نقل أبو العباس العاصمة إلى مدينة ...تت
8 - الخليفة الذي أمر بنسخ القرآن الكريم في مصحف واحد تت
‎0‏ - اختارها النبي (كيمُ) لأصحابه للهجرة إليها بلاد ...
‎0"‏ - أسَّس عمر بن الخطاب (80ة) في العراق مدينة ...تت
‎01‏ - أسّس أبو جعفر المنصور في العراق مدينة تت
--- Page 73 ---
السؤال الثالث: بم تفسر...؟
‎-1‏ أسباب الهجرة النبوية من مكة إلى المدينة. ...
" - اختيار أبي بكر الصدّيق (885) خليفة للمسلمين....
* - أهمية عصر الخلفاء الراشدين. ...
؛ - تأسيس معاوية بن أبي سفيان لمدينة القيروان.
.. .)885( ‏نسخ القرآن الكريم في مصحف واحد في عهد عثمان بن عفان‎ - 0
... ‏عمل النبي (كِي) في بيت عمه بالرعي.‎ - +
... ‏يُطلّق على عمر بن عبد العزيز خامس الخلفاء الراشدين.‎ - 1
‏السؤال الرابع: ما النتائج المترتبة على...؟‎
... ‏عمل النبي (كل) بالرعي.‎ -1
... ‏؟ - تنظيم قريش لرحلتّي الشتاء والصيف.‎
... ‏المؤاخاة بين المهاجرين والأتصار.‎ - *
‏؛ - ضعف الخلفاء العباسيين في العصر العباسي الثاني.‎
... ‏الفتن في أواخر عهد عثمان (85ة).‎ - 0
‏مخالفة الرماة لأوامر النبي (كثةٌ) في غزئ‎ - 1
.. ‏استشهاد عدد كبير من حفظة القرآن في حروب الردة.‎ - 1
‏السؤال الخامس: ماذا كان يحدث إذا لم...؟‎
... ‏يهاجر المسلمون إلى يثرب.‎ - 1
.. ‏يتم نسخ القرآن الكريم في خلافة عثمان بن عفان (83ة).‎ - "
... ‏؟ - تهتم الدولة الأموية بالعمارة.‎
ة أَحُد
؛ - يُنشْئْ هارون الرشيد سوق الوراقين. ...
© - يؤسس عثمان بن عفان (85) أول أسطول بحري.
1 8 0 #) بتأسيس الشرطة. ..
- يخالف الرماة أوامر النبي (لة). .
--- Page 74 ---
السؤال السادس: ما المقصود بالمفاهيم الآتية...؟
؟ - المهاجرون..
؟ - المرتدون. .....
السؤال السابع: ما العلاقة بين كل من...؟
‎-1‏ أبي بكر الصديق (89ة) وحروب الردة. ...تت
‏" - عمر بن الخطاب (ثفقة) والدواوين. ....
‏؟ - الدولة العباسية والحياة العلمية. ...........
‏؛ - الهجرة إلى يثرب وبناء الدولة الإسلامية.
السؤال الثامن: قارن بين...؟
‎-1‏ الهجرة إلى الحبشة والهجرة إلى يثرب.
‏؟ - العصر العباسي الأول والعصر العباسي الثاني. ...تت
‎1‏ الدولة الأموية والدولة العباسية من حيث العاصمة. ل
‏6 - عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب (وَوة) من حيث أهم الأعمال. ...تت
‏تعاون مع زملائك واستعن بمصادر المعرفة المختلفة في ت تصميم خريطة ذهنية أو خط زمني
يوضح مراحل تطور الدولة الإسلامية منذ الهجرة حتى العصر العباسي.
--- Page 77 ---
النشاط الزراعي في وطننا العربي
<<
فى نهاية هذا الدرسء سأكون قادرًا على أن:
‎0‏ أصنف عوامل قيام الزراعة في الوطن العربي.
‎0‏ أقراً خريطة المناطق الزراعية في الوطن العربي.
» أتعرِّف أهم المحاصيل الزراعية في الوطن العربي.
‎0‏ أَقدَّم نماذج لمشكلات الزراعة في الوطن العربي
» أفسّر أهمية النشاط الزراعي ة في الوطن العربي.
يمتلك الوطن العربى العديد من الثروات, منها الثروة الحيوانية والسمكية.
ا والمعادن ومصادر الطاقة. كما تتنوع به الأنشطة الاقتصادية مثل النفاط
ا الزراعي والسياحي والصناعي والتجاري. وسوف نبداً بالنشاط الزراعي حيث
ذ +1" يمتلك الوطن العربي منذ القدّم كل مقومات الزراعة الأساسية؛ مما جعله
اتامل - اكتف
هل تَرى أن الوطن العربي امتلك ما جعله مَهْذًَا للحضارات القديمة؟ ولماذا؟....
المقومات الطبيعية والبشرية
1 ِ
المقومات الطبيعية المقومات البشرية
التربة المياه الأيدي وسائل
الخصبة العذبة العاملة النقل
تنوع رأس
المناخ المال لسوق
--- Page 78 ---
( المقومات الطبيعية للزراعة في الوطن العربي 42
‎-1‏ لاحظ الخريطة وحدد مناطق الزراعة بالوطن العربي.
" - توقع أهم عامل مسئول عن قيام الزراعة في الوطن العربي.
‏8# زراعة على المطر
8 زراعة على المياه الجوفية
و99 زراعة على الري من الأنهار
‎1مم‎ 0.6 0
‏كم
‏خريطة ‎)1(‏ المناطق الزراعية في الوطن العربي
‏.هيا بنا نتعرف مقومات الزراعة الطبيعية في الوطن العربي.
‏© التربة الخصبة
تتوافر في سهول نهر النيل في مصر والسودان» وسهول دجلة والفرات في العراق. وهي تربة غنية
تساعد على نمو المحاصيل.
© نوع تخ
يتمتع الوطن العربي بمناخ معتدل ومطير في الشمال وحار ومطير في الجنوب؛ فترتب على ذلك
تنوع المحاصيل والمنتجات الزراعية.
‏المياه العذبة
وروي اله ليشن مومع الم باق للف ارس ول امال الجا لفسا اا
ولبنان. والمياه الجوفية في الواحات.
--- Page 79 ---
الوحدة الثالثة وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
المقومات البشرية للزراعة في وطننا العربي 42
6ح تحدثنا عن المقومات الطبيعية؛ فهل توجد مقومات أخرى؟ إ
© الأيدي العاملة المدربة وعد
الوطن العربي يمتلك ثروة بشرية مدربة على الزراعة؛
ويعرف كيفية استخدام الأساليب الحديثة.
0 رأس المال
ضروري لإنشاء المشروعات الزراعية وشااء البذور
والأسمدة والآلات. وتعد دول الخليج من أكثر الدول
امتلاكًا لرأس المال.
© الأسواق
مهمة لبيع وتسويق المنتجات الزراعية؛ حيث يترتب
على بيع المنتجات زيادة الإنتاج الزراعى ومنافسة
الدول الأخرى.
(© وسائل النقل والمواصلات
تساعد على نقل المحاصيل من المَزارع إلى الأسواق قبل
أن تتلف.
النقل والمواصلات
ذا الأيدي العاملة ورأس المال والأسواق ووسائل النقل. كلها >>
ضرورية لنجاح الزراعة. |
<< الحسقد1 قالحوامل البشررية تكمل الحواعل العلبيحية ويهما محا تحت
‎0‏ الزراعة نجاحًا كبيرًا في وطننا العربي.
--- Page 80 ---
الدرس الأول [ النشاط الزراعي في وطننا العربي
‎-1‏ المقوم الأكثر أهمية للزراعة بوطننا ا : وفرة المياه أم النقل والمواصلات؟
مم يه للزراعة بو؛ بي: وفرة المياه ام و
‏"- فسَّر نجاح الزراعة في بعض الدول العربية التي لا تمتلك أنهارًا.
‏أهم المحاصيل الزراعية في الوطن العربي
‏ينتج الوطن العربي أنواعًا متعددة من المحاصيل الزراعية, تُستخدم
فى الغذاء والصناعة والتجارة؛ ومن أهمها:
القمح: تُعد مصر من أكثر الدول العربية إنتاجًا له؛
ويُستخدم في صناعة الخبز.
‏(©) المحاصيل السكرية
‏قصب السكر: يُزرع في مناطق متعددة من صعيد مصرء
ويُستخدم بشكل رئيسي في صناعة السكر.
‏© محاصيل الألياف
‏القطن: تتصدر مصر إنتاج القطن طويل التيلة. وهو من
أجود الأنواع. ويُستخدم في صناعة الملابس والمنسوجات
الفاخرة.
‏اكتب فقرة عن أهم المحاصيل الزراعية في الوطن العربي.
--- Page 81 ---
الوحدة الثالثة وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
أهمية الزراعة في وطننا العربي
تُعد الزراعة من أهم الأنشطة الاقتصادية فى وطننا العربى؛ حيث تلعب دورًا كبيرًا فى
حياة السكان.ء فهى:
© توفر الغذاء للإنسان. والعلف للحيوان. تاريخية ©
© توفر المواد الخام اللازمة للصناعة. يي ‎0‏ 0
© توفر فرص عمل للشباب. سجل المصريون أنشطتهم الزراعية على
تي مصدر رئيسي للدخل القومي لبعض الدول ض جدران المعابد والمقابر. مما يدل على
العربية. . أهمية الزراعة في حياتهم واقتصادهم.
ماذا يمكن أن يحدث إذا لم تهتم الدول العربية بالزراعة؟
أهم المشكلات التي تواجه الزراعة في الوطن العربي
تواجه الزراعة عدة مشكلات تعوق تطورهاء رغم توافر المقومات الطبيعية والبشرية:
© قلة الأمطار. © نقص العمالة المدربة.
© ندرة المياه العذية. © التلوث والزحف العمراني.
© التغيرات المناخية. ني ضعف الاستثمار الزراعي.
جهود بعض الدول العربية لحل مشكلات الزراعة
تعمل الدول العربية على حل مشكلات الزراعة من خلال:
© تحلية مياه البحر.
© استصلاح الأراضي الصحراوية.
© معالجة مياه الصرف.
© بناء السدود والخزانات.
© استخدام أساليب الري الحديثة مثل الرش والتنقيط.
© استحداث بذور مقاومة للتغيرات المناخية.
معمل لاستحداث البذور
--- Page 82 ---
الدرس الأول [ النشاط الزراعي في وطننا العربي
أهم المشروعات القومية لحل مشكلات الزراعة في مصر
( مشروع مستقبل مصر للزراعة المستدامة 4 ب
أكثر من مليون فدان باستخدام طرق الري الحديشة
والطاقة النظيفة. ويساعد فى تحقيق الأمن الغذافى
وتوفير فرص عمل للشباب. الزراعة الحديثة
( مشروع توشكى بجنوب الوادي 5ج
بهدف استصلاح آلاف الأفدنة بالصحراء الغربية؛ ويعتمد على
مياه نهر النيل. ويزرع القمح والفواكه والنخيل. ويسهم في
زيادة الرقعة الزراعية وتحقيق الأمن الغذائى.
زراعة النخيل
بالاستعانة بمصادر المعرفة
بعض المشروعات الزراعية
الراقدة في الدول العربية
الزراعي.
خريطة مشروع التنمية الزراعية في توشكى جنوب مصر
--- Page 83 ---
الزراعة في وطننا العربي.. تحديات وحلول ( نص إثرائي )
الزراعة من أقدم الأنشطة التي مارسها الإنسان في الوطن العربي» وساعدت على قيام حضارات قديمة
على ضفاف الأنهار. اليوم ما زالت الزراعة تلعب دورًا مهما في توفير الغذاء وفرص العمل. ولكن
تواجه الزراعة بعض التحديات مثل قلة المياه والتصحر؛ لذلك تعمل بعض الدول على إيجاد حلول مثل
استصلاح الأراضي الصحراوية واستخدام آساليب الري الحديثة.
‎-1‏ ما العلاقة بين الزراعة وقيام الحضارات القديمة؟ متسيس سسا
؟ - اذكر اثنتين من فوائد الزراعة في الوقت الحاضر. ميس سسا
؟ - ما المشكلة التي تواجه الزراعة وذُكرت في النص؟ ا
6 - ما الحل الذي لجأت إليه الدول العربية لمواجهة هذه المشكلة؟ ....
‎0‏ - اقترح حلا لتطوير الزراعة في مصر. ا
تخْيِّل أنك خبير زراعي يعمل في دولة عربية. ومطلوب منك إعداد تقرير بسيط عن الزراعة
في هذه الدولة؛ ثم أجب عن الأسئلة الآتية:
‎-1‏ حدِّد ثلاثة مقومات (طبيعية أو بشرية) ساعدت على قيام الزراعة.
- اذكر مشكلتين تواجهان الزراعة. وبين كيف يمكن التغلب عليهما.
- وضح رأيك في أهمية الزراعة لمستقبل الدول العربية؟ عبر عن رأيك في سطرين.
ا اكتب كلمة (صواب) أمام العبارات الصحيحة. وكلمة (خطاً أمام العبارات
الخاطئتة:
‎-1‏ تعد الزراعة من الأنشطة الاقتصادية المهمة في وطننا العربي.
‏"- قصب السكر من المحاصيل السكرية التي تُزرع في صعيد مصر.
؟ - من أهداف مشروع توشكى استصلاح الأراضي الصحراوية.
‏؛ - تنوع المناخ في وطننا العربي ساعد على زراعة محاصيل متنوعة.
- استحداث أنواع جديدة من البذور يضر بالمُزارعين.
‏نبي ابه اضية سيا اي
--- Page 84 ---
© أكمل العبارات التالية بما يناسبها:
‎1‏ - أحد المحاصيل السكرية التي تُزرع في الوطن العربي با
؟ - أحد المقومات البشرية للزراعة ا
؟ - أحد مشكلات الزراعة في الوطن العربي ا
؛ - أحد أهم المشروعات القومية الزراعية في مصر مشروع ا
‎0‏ - تُستخدم محاصيل الألياف مثل القطن في ب
‎-1‏ أهمية الزراعة في الوطن العربي.
؟ - استخدام بعض الدول العربية أساليب ري حديثة.
8 ما النتائج المترتبة على: تنوع المناخ في الوطن العربي؟
8 دلل على صحة العبارات الآتية:
‎-1‏ تبذل مصر جهودًا كبيرة لحل مشكلات الزراعة.
‏؟ - الزراعة تُعد نشاطًا اقتصاديًا مهئًَا فى وطننا العربى.
‏© ما العلاقة بين...؟
‎-1‏ رأس المال وإقامة المشروعات الزراعية.
‏؟ - الزراعة وتحقيق الأمن الغذائى فى وطننا العربى.
‏أن فيانستعي" الدرس اتاد |
الثروة الحيوانية مصدر مهم للغذاء والصناعة. هل يمكنك أن تتخيل حياتنا بدونها؟
‏ب -
--- Page 85 ---
7”#صمة
الثروة الحيوانية والسمكية في وطننا العربي
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرسء سأكون قادرًا على أن:
‎0‏ أحدٌّد المناطق التي تنتشر فيها المراعي الطبيعية في الوطن العربي.
‎0‏ أفسّر أهمية الثروة الحيوانية والسمكية في حياة سكان الوطن العربي.
‎1 ‏ألخص المشكلات التي تتعرض لها الثروة الحيوانية والسمكية.‎ 0
‎0‏ أقترح حلولًا للتحديات التي تواجه الثروة الحيوانية والسمكية في الوطن العربي.
‏يتميز الوطن العربى بتربية أعداد كبيرة من الحيوانات. خاصة فى المناطق التى
تنتشر فيها المراعى الطبيعية؛ وتُعد هذه الثروة مصدرًا مهنا للغذاء. وتسهم في
‏دعم الاقتصاد المحلى.
‏و أتأمل وأكتشة مفاهيم أتعلمهما حا
المراعى الطبيعية:
دون تدخل من الإنسان.
‏إذا كانت هناك مَراع طبيعية واسعة في دولة عربية. فماذا تتوقع
أن ينتشر فيها؟ ولمّاذا تُعد هذه المراعي مهمة للثروة الحيوانية؟
‏5 مرحبًا يا أصدقائي, هل تعرفون أن الحيوانات لا تُربى فقط في الحظائر؟ بل
ِ في المراعي الطبيعية التي خلقها الله. وتنقسم إلى:
‏المراعي المعتدلة (الإستبس) وحص جع
الأعشاب القصيرة. وتُربى عليها الأغنام والماعز كما في المغرب. - <
() المراعي الحارة (السافانا)
‏الحشائش الطويلة. وتُربى عليها الأبقار والأغنام كما في السودان.
‏السافانا
--- Page 86 ---
الدرس الثاني
الثروة الحيوانية والسمكية في وطننا العربي
صنّف الآتي حسب ما ينتمى إلى: مَراع معتدلة (الإستبس) - مَراع حارة (السافانا):
(الأغنام - الأيقار - الأعشاب القصيرة - الحشائش الطويلة - المَاعز - السودان - المغرب).
حٍِ أهلًا بكم؛ سوف أصحبكم في رحلة استكشافية لمعرفة أهم الحيوانات
‎1‏ 7 وتوزيعهاء باستخدام الخريطة التالية:
جم الجاموس
يا 8# 8# “6:* الماعز والأغنام والأبقار والخيل
خريطة ‎)1(‏ أولى دول الوطن العربي إنتاجًا للثروة الحيوانية
الثروة الحيوانية في الوطن العربي
() الأبقار والأغنام والماعز والخيول
تُعد السودان من أكثر الدول العربية تربيةً لهذه الحيوانات؛ لوفرة
المراعى الطبيعية بها.
© الإبل (الجمال)
تُعد الصومال أولى الدول العربية في تربية الإبل؛ نظرًا لطبيعة 0
أراضيها الجافة.
الجاموس
تتوافر المياه والبيئة الرطبة للجاموس في وطننا العربي, وتحتل
مصر المركز الأول عربيًّا في تربية الجاموس, وذلك بفضل البيئة
الزراعية الخصبة على ضفاف نهر النيل التى تُعد مناسبة جدَا 5 0 نَ
لتربية هذا الحيوان. الجاموس
--- Page 87 ---
الوحدة الثالثة وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
أفكر و تنتد
‎-1‏ اذكر أسباب انتشار تربية الأغنام في السودان.
" - ما العلاقة بين الثروة الحيوانية وتوافر البيكة الفيضية في مصر؟
أهمية الثروة الحيوانية في الوطن العربي 7 37
تُعد الثروة الحيوانية من أهم الموارد الاقتصادية
في الوطن العربي؛ لأنها:
© تُستخدم بعض الحيوانات في الزراعة والنقل. الاستثمار الحيواني يؤدي إلى
© توفر مواد خامًا لصناعات مثل الجلود والألبان واللحوم. إنتاج
مشكلات الثروة الحيوانية وجهود الدول العربية لتنميتها
8 «» و ‎1‏ 00 يد !ف ‎1‏ !1ه‏ | *ا«ضة دااة ‎10‏ 0+
مشكلات الثروة الحيوانية فى الوطن جهود الدول العربية لتنمية الثروة
العربي ‎1‏ الحيوانية
‎-1‏ نقص الأعلاف وارتفاع أسعارها. ‎-1‏ تصنيع الأعلاف بأسعار مناسبة.
؟ - قلة الرعاية البيطرية. " - تحسين الرعاية البيطرية.
؟ - الإفراط فى الرعى مما يضر بالمراعى ؟ - استخدام الأساليب العلمية في الإنتاج
؛ - التغيرات المناخية وقلة المراعي ‏ ؟ - تنظيم المراعي وحمايتها.
‏الطسعمة. ‎0‏ - تنفيذ مشروعات لمواجهة التغيرات المناخية
وزيادة المساحات الخضراء.
‏" - وضح العلاقة بين التغيرات المناخية وتدهور المراعى الطبيعية.
--- Page 88 ---
الدرس الثاني
الثروة الحيوانية والسمكية في وطننا العربي
| الدواجن في الوطن العربي جِ
تهتم الدول العربية بتربية الدواجن؛ حيث
شُسهم في تقليل الاعتماد على اللحوم
الحمراء. وتعد مصر والسعودية من أكثر
الدول العربية إنتاجًا لها لوفرة الأعلاف
والمَزارع الحديثة بهما.
وضح سبب تصدِّر مصر والسعودية في إنتاج الدواجن. .........
الثروة السمكية في الوطن العربي
تربية الدواجن
6 يتميز الوطن العربي بموارد ماثية غنية تُوفر كميات كبيرة من الأسماك.
الأنهار ‏ البحيرات) ... /
خريطة (7) مصايد الأسماك في الوطن العدبي ‏ المغرب
أكبر دول الوطن العربي في إنتاج الأسماك من المزادع أكبر دول الوطن العربي في إنتاج الأسماك من المصايد البحرية؛
السمكية؛ ومن أشهرها مزارع دلتا النيل وبركة غليون. بسبب طول سواحلها على المحيط الأطلنطي والبحر المتوسط.
--- Page 89 ---
الوحدة الثالثة
وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
أهمية الثروة السمكية في الوطن العربي
© مصدر مهم للغذاء الغني بالبروتين.
تي سد النقص في اللحوم الحمراء.
المصايد السمكية:
مصادر طبيعية يتم الصيد منها مباشرة.
المَزارع السمكية:
أماكن يتم فيها تربية الأسماك بطريقة حديثة ومنظّمة.
مشكلات التروة السمكية وجهود الدول العربية لتنميتها
العربي
‎1‏ - الصيد الجائر للأسماك.
؟ - تلوث المياه بسبب المخلفات والنفايات.
؟ - استخدام وسائل صيد بدائية.
؛ - التغير المناخي وارتفاع درجة
حرارة المياه ونقص الأكسجين.
© - ترك الصيادين لحرفة الصيد.
مشكلات الثروة السمكية في الوطن
جهود الدول العربية لتنمية الثروة
السمكية
‎-1‏ منع الصيد الجائر.
‏" - سن القوانين للحد من التلوث وتنظيم
‏؟ - توفير وسائل صيد حديثة وآمنة.
‏؛ - التوسع في مشروعات الاستزراع السمكي.
‎0‏ - تحسين أحوال الصيادين.
‎-1‏ اقترح طريقة للحفاظ على نظافة المياه. واعرضها على معلمك.
‏" - وضح العلاقة بين الاستزراع السمكي وزيادة الإنتاج الغذائي.
--- Page 90 ---
الثروة الحيوانية في الوطن العربي ( نص إثرائي )
تلعب الثروة الحيوانية دورًا مهما في حياة سكان الوطن العربي؛ فهي مصدر رئيسي للحوم والألبان
والجلود والصوف, كما تُستخدم بعض الحيوانات في أعمال الزراعة والنقل» خاصة في المناطق الريفية.
ومن أهم الحيوانات التي يربيها الإنسان: الأغنام, والأبقار. والماعز. والإبل.
‎-1‏ ما أهمية الثروة الحيوانية في حياة سكان الوطن العربي؟
؟ - اذكر بعض الاستخدامات المفيدة للحيوانات في الريف. للمسيسسس اا
الثروة السمكية في وطننا العربي ( نص إثرائي )
يمتلك الوطن العربي سواحل طويلة تُطل على البحار والمحيطات. مما جعله غنيًّا بالثروة السمكية.
وتُعد الأسماك مصدرًا مهما للبروتين. كما أنها تُستخدم في صناعات مثل الزيوت والعلف.
وتواجه الثروة السمكية بعض التحديات مثل التلوث والصيد الجائر؛ لذلك تعمل الدول العربية على
حماية البحار وتنمية مشاريع الاستزراع السمكي.
‎-1‏ ما سبب غنى الوطن العربي بالثروة السمكية؟ ........ت.
؟ - ما الفوائد الغذائية التي نحصل عليها من الأسماك؟
؟ - استنتج حلولًا للتحديات التي تواجه الثروة السمكية.
ا اكتب كلمة (صواب) أمام العبارات الصحيحة. وكلمة (خطاً) أمام العبارات
الخاطئة:
‎-1‏ تعتمد الصناعات الجلدية على الأسماك. )
" - الرعي الجائر يسهم في الحفاظ على المراعي. )
؟ - إحدى فوائد الثروة الحيوانية توفير مواد خام للصناعة. )
- يتركز الجاموس في المناطق الجافة الصحراوية. ‎1‏
‎0‏ - تعتمد الدول العربية على استيراد اللحوم رغم امتلاكها ثروة حيوانية كبيرة. (
+ - تعتمد الثروة الحيوانية على المراعي الطبيعية. )
--- Page 91 ---
8 اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين:
أحد الحيوانات التي ترعى في البيئة الصحراوية ااا
(الخيل ‏ الإبل ‏ الجاموس - الأبقار)
أكمل العبارات التالية بما يناسبها:
........ ‏الدول العربية الكبرى في إنتاج الدواجن‎ - 1
؟ - تعد الثروة الحيوانية مصدرًا ل اتا
- تتمثل أهم تحديات الثروة السمكية في ااا
؛ - إحدى وسائل حماية الثروة الحيوانية اتا
© بم تفسر...؟
‎-1‏ اهتمام الدول العربية بتربية الماشية.
" - تعد الأسماك مصدرًا مهنا للقيمة الغذائية.
ما النتائج المترتبة على...؟
‎1‏ - التغيرات المناخية بالنسبة لحرفة الرعي.
" - التوسع في مشروعات الاستزراع السمكي.
© دلل على صحة العبارات التالية:
‎-1‏ تسهم الدواجن في تحقيق الأمن الغذائي للسكان.
--- Page 92 ---
" - وفرة المراعى الطبيعية تساعد فى تربية الحيوانات.
- تدهور المراعي الطبيعية والتغير المناخي.
© ماذا يحدث إذا ...؟
‎-1‏ ازداد التلوث فى البحار العربية.
7 ل تهتم الدول بتطوير الثروة السمكية. ‏
8 قارن بين كل من:
‎-1‏ المزارع السمكية والمصايد السمكية من حيث أولى الدول إنتاجًا.
- أولى الدول العربية في تربية الإبل والجاموس والأبقار.
مانس لجس قدي
هناك عديد من المعادن ومصادر الطاقة بالوطن العربي.
ما أهمية هذه الموارد؟ وكيف ساعدت على تقد تق تقدّم الوطن العربي؟
--- Page 93 ---
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرسء سأكون قادرًا على أن:
» أفسّر أهمية المعادن ومصادر الطاقة في حياتنا.
» أقدِّم أمثلة للمعادن ومصادر الطاقة والدول المنتجة لها.
» أقترح حلولًا للتحديات التي تواجه الوطن العربي واستغلال المعادن ومصادر الطاقة.
تقدُّم الدول وازدهارهما.
اتام
ما الموارد المعدنية التى نستخدمها فى صناعة الأشياء من حولنا؟
الثروة المعدنية في الوطن العربي
و 5 سوف أصمم لكم مخططًا لبعض المعادن في وطننا العربي.
لد ولا الى روات معنقي هه ااا ومح ار طلا ‎0‏
--- Page 94 ---
الدرس الثالث [ المعادن ومصادر الطاقة في وطننا العربي
لاحظ معي خريطة المعادن لوطننا العربي» سوف أصحبكم في رحلة
إلى باطن الأرض لنكتشف ممّا أهم المعادن وأماكن وجودها وفوائدهاء
ليم
© الذهب #االحديد لل الفوسفات
© النحاس 8# المنجنيز لل الكبريت
© أولى الدول إنتاجًا له موريتانيا والجزائر ومصر.
© يُستخدم فى بناء الكباري وصناعة القطارات والسيارات.
(©) النحاس
© أولى الدول إنتاجًا له سلطنة عُمان والمغرب.
© يُستخدم في صناعة الأسلاك الكهربائية والأجهزة الإلكترونية.
ما أهم استخدامات الحديد والنحاس؟
--- Page 95 ---
الوحدة الثالثة وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
© الذهب
© أولى الدول المنتجة له السودان ومصر.
9 يُستخدم في صناعة الخُلى والعملات وبعض الأدوية.
معدن الذهب
© أولى الدول المنتجة له المغرب ومصر.
9 9 يستخدم في صناعة ا لصلب ومواد الطلاء.
(©) الفوسفات
© أولى الدول المنتجة له المغرب ومصر والأردن.
© يُستخدم في صناعة الأسمدة الزراعية والطوب الحراري.
© أولى الدول المنتجة له العراق والجزائر.
© يُستخدم في صناعة الأدوية والصناعات الكيميائية.
صخر الكبريت
هكذا يا أصدقائى, تعرّفنا خلال رحلتنا على كنوز وطننا العربى المدفونة فى
باطن الأرض, فهي ثروات عظيمة علينا المحافظة عليها واستغلالها بشكل
يخدم التنمية ويحمي البيئة.
‎-1‏ حدد اسم المعدن الأكثر أهمية . أرركت الحضارات القديمة أهمية المعادن.
للاقتصاد العربى. ‎1‏
‏؟ - فسّر أهمية الفوسفات فى الزراعة. ٍِ
‏أ قاستخرج المصريون القضماك الذتعحب من
‏بالمعادن. ‎1:‏ كما استخدمت حضارة بلاد الرافدين المعادن
4 - وضح العلاقة بين المنجنيز ! فى صناعة أدوات الزراعة والطب والكتابة.
وصناعة الصلب. ا
--- Page 96 ---
| الدرس الثالث [ المعادن ومصادر الطاقة في وطننا العربي
يمتلك وطننا العربي أنواعًا متعددة من مصادر الطاقة؛ وهي نوعان: غير متجددة
ومتجددة؛ وهى أساس التقدم والرفاهية فى حياتنا.
مصادر الطاقة غير المتجددة 1
خريطة (") مصادر الطاقة غير المتجددة بالوطن العربي
© البترول
يُستخدم في تشغيل المصانع والسيارات والطائرات؛ ويدخل في صناعة البلاستيك.
ومن أكثر دول الوطن العربي إنتاجًّا له السعودية والعراق والكويت؛ وهو سبب
رئيسي في قوة الاقتصاد لبعض دول وطننا العربي.
(©) الغاز الطبيعي
يُستخدم في الطهي وتوليد الكهرباء وتشغيل
المصانع,؛ ومن أكثر دول الوطن العربي إنتاجًًا
له قطر والجزائر ومصرء وهو أقل مصادر
--- Page 97 ---
الوحدة الثالثة وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
© الفحم
يُستخدم في المصانع لصهر الحديدء ومن أكثر دول الوطن
العربي إنتاجًا له المغرب ومصرء وهو أكثر مصادر الطاقة
غير المتجددة تلويثًا للبيئة.
‎-1‏ فسّر: يُعد البترول من أهم مصادر الدخل في بعض دول وطننا العربي.
‏" - أيهما أكثر ضررًا من حيث التأثير على البيئة (الفحم - الغاز الطبيعي)؟
‏| مصادر الطاقة المتجددة 1
‏© الطاقة الشمسية
‏تُستخدم في توليد الكهرباء وتسخين المياه وتشغيل
‏مصر والجزائر والسعودية.
‏© طاقة الرياح
تساعد في توليد الكهرباء من خلال التوربينات (دوارة
الرياح). وأكثر الدول إنتاجًا لها مصر والمغرب وتونس.
‏© الطاقة المائية توليد الطاقة من الرياح
تُستخدم في توليد الكهرباء بطريقة آمنة ونظيفة.؛ وأكثر دول
الوطن العربي اعتمادًا عليها مصر والسودان.
‎1‏ - ماذا يحدث إذا اعتمدت الدول العربية على الطاقة
المتجددة بدلًا من غير المتجددة؟
‏توليد الطاقة من المياه
‏" - اكتب فقرة عن أحد مصادر الطاقة المتجددة في #ا9( 7775©
‏الوطن العربى واعرضها فى الإذاعة المدرسية. سوء استخدام الإنسان لثروات
--- Page 98 ---
المعادن كذوز الأرض ( نص إثراني )
المعادن هي شروات طبيعية توجد في باطن الأرض؛ وتُعد من أهم الموارد التي اعتمدت
عليها الحضارات منذ آلاف السنينء فهي مواد صلبة؛ تختلف في اللون والشكل والخواص.
ولكل معدن استخدام معين في حياتنا.
لا تقتصر أهمية المعادن على الصناعة فقط, بل تمتد إلى الزراعة والطبء مثل الفوسفات
الذي يُستخدم في صناعة الأسمدة. والكبريت الذي يدخل في صناعة الأدوية.
يُعد الوطن العربي من أغنى مناطق العالم بالمعادن. حيث تتوافر فيه كميات كبيرة من الذهب
والحديد والفوسفات والنحاس والمنجنيز. وتُعد هذه الثروات من ركائز الاقتصاد العربى.
‎-1‏ لماذا يجب علينا استخدام المعادن بحكمة؟ ا
"- ما العلاقة بين المعادن والتقدم الصناعي في الوطن العربي
- الفوسفات معدن مهم في الزراعة؛ ويُستخدم في صناعة ...
اختر معدنًا من معادن الوطن العربى (الذهب - الحديد - الفوسفات - النحاس ‏
الكبريت...)؛ ثم اكتب فقرة قصيرة على لسان هذا المعدن وكأنه «شخصية تتكلم»
تعزف بنفسها وتشرح.
- من أنا؟
أماكن وجودي. ا
- كيف يستخدمني الناس؟ ا
- لماذا أنا مهم في حياة الإنسان؟ ... ا
- اكتب رسالة توعية لاستخدام المعادن بشكل مستدام. (رسالة توعية للحفاظ اظ على اله المعاد رن
اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطا) أمام العبارة الخاطئة:
‎-1‏ يُستخدم النحاس في صناعة الأدوية. ) ‎1‏
‏؟ - الغاز الطبيعي أقل تلويثًا من البترول والفحم. ‎1 1‏
؟ - وطننا العربى فقير فى مصادر الطاقة والمعادن. ) ا
‎0‏ - تُعد المعادن من الموارد المتجددة التي لا تنفد مع الزمن. ‎1 1‏
--- Page 99 ---
8 اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين:
‎-1‏ يُستخدم النحاس بشكل رئيسي في صناعة ا
(الطوب - الخُلى - الأسلاك الكهربائية - الأدوية)
- أكثر الدول العربية إنتاجًا للذهب هما ا
‏(قطر واليمن - مصر والسودان- تونس وسوريا- العراق والكويت)
- معدن يُستخدم في صناعة الصلب ومواد الطلاء ....
(الفوسفات - المنجنيز - الكبريت - الذهب)
- الطاقة التي تنتج من المياه تُسمى تب
(الطاقة الشمسية - طاقة الرياح - الطاقة الكهرومائية - الطاقة النووية)
‎0‏ - أكثر مصادر الطاقة تلويثًا للهواء هو ا
(الغاز الطبيعي - الفحم - الطاقة الشمسية - طاقة الرياح)
+ - أكبر دول وطننا العربي في إنتاج طاقة الرياح ااا
(المغرب - الجزائر - مصر - السعودية)
‎-1‏ مصدر الطاقة الذي لا ينتهي ويمكن استخدامه في جميع الدول العربية ا
(الفحم - الشمس - الغاز الطبيعي - البترول)
‏" - غنى الوطن العربي بالمعادن.
‏؟ - ضرورة الحفاظ على المعادن ومصادر الطاقة.
‏© دلل على صحة العبارات التالية:
‎-1‏ تُستخدم المعادن في مجالات متعددة في حياتنا.
‏" - أهمية البترول في بعض الدول العربية.
--- Page 100 ---
8 ما العلاقة بين كل من ...؟
‎1‏ - الفحم والتأثير السلبي على البيئة.
" - الحديد والصناعة الحديثة.
؟ - الطاقة والتنمية الاقتصادية.
ما الفرق بين ...؟
‎-1‏ الطاقة الشمسية والطاقة الكهرومائية.
© ما النتائج المترتبة على:
الاعتماد على مصادر الطاقة غير المتجددة؟
0.6776
يتميز وطننا العربي بوفرة مقومات السياحة. ما أنواع السياحة التي يمكن أن توجد في وطننا؟
وأي نوع منها تفضّله؟
--- Page 101 ---
الدرس
النشاط السياحي في وطننا العربي
© أهداف الدرس
في نهاية هذا الدرس. سأكون قادرًا على أن:
‎0‏ أوضح المقومات التي تساعد على جذب السياح إلى وطننا العربي.
» مير بين أنواع السياحة في وطننا العربي. ا
‎0‏ أفسّر أهمية النشاط السياحى لوطننا العربى.
‏» أقدِّر جهود الحكومات العربية في النشاط المبياحي.
‏يُعد الوطن العربي من أهم المناطق التي تجذب السائحين من كل مكان في
العالم؛ لأنه يتميز بطبيعة خلابة وتاريخ قديم؛ وتعد السياحة مصدرًا مهمًا
للدخل. وفرصة للتعزّف على حضاراته الرائعة والمميزة.
‏هل فكرت يوا لماذا يُفضّل السياح ذيانة اليو و ا
وطننا العربي دون غيرة؟ تت قال واد من مكان بي آخر
: داخل بلدهم أو خارجه.
‏مقومات السياحة في الوطن العربي
‏اليوم سأقدم لكم عرضًا رائعًا عن مقومات السياحة في وطننا العربي.
‏الموقع المميز التنوع ‎1‏ تنوع الآثا توافر الأمن
لموقع المميز لتنوع الطبيعي تدع الالألىء الضرافة ن" عار هد
المناخ المعتدل ح»* 1 والأمان
والمواصلات
الفنادق والقرى
‏السياحية
--- Page 102 ---
الدرس الرابع [ النشاط السياحي في وطننا العربي
ما النتائج المترتبة على تنوع المقومات السياحية (الطبيعية والبشرية) في الوطن العربي؟
أنواع السياحة في الوطن العربي
فيها يزور الناس الأماكن المقدّسة مثل: المسجد الحرام في
السعودية. والمسجد الأقصى وكنيسة المهد فى فلسطين.
مثل زيارة المتاحف والآثارء منها: الأهرامات ومدينة الأقصر فى
مصرء وبابل في العراق, والقيروان في تونس.
() السياحة العلاجية
يزور الناس أماكن تحتوي على مياه معدنية مثل: عيون موسى
والعيون الكبريتية مثل عين كليوباترا في مصر» وعين ماعين في الأردن.
() السياحة الترفيهية
للاستمتاع بالشواطئ والطبيعة. مثل: شرم الشيخ والغردقة في
مصرء وجزر القُمر وسلطنة عُمان.
الشعاب المرجانية
--- Page 103 ---
الوحدة الثالثة وطننا العربي والتنمية الاقتصادية
والبحرين.
(© السياحة البيئية
زيارة المحميات الطبيعية مثل: محمية أرز الشوف في لبنانء
محمية أرز الشوف
(©) سياحة المؤتمرات والمعارض
حضور المؤتمرات العلمية والثقافية مثل مصر والسعودية والإمارات
والكويت والبحرين.
مركز الملك عبد العزيز الثقافى
© السياحة الرياضية
حضور البطولات والمباريات مثل كأس العالم في قطرء أو المشاركة
في أنشطة رياضية مثل الغوص وركوب الجمال.
صنف الأماكن والأحداث التالية وفق نوع السياحة في جدول من تصميمك؛ واعرضه على معلمك.
(مكة ‏ الأهرامات ‏ البحر الميت ‏ شرم الشيخ ‏ محمية أرز الشوف ‏ مول الإمارات - كأس
آسيا - مؤتمر التعليم العربي).
© مصدر مهم للدخل القومي للدول العربية.
© تُساعد على تبادل الثقافات والتواصل بين الشعوب.
© توفر فرص عمل للشباب في الفنادق والمطاعم ووسائل النقل.
0 تشجع على تطوير المدن والبنية التحتية.
--- Page 104 ---
الدرس الرابع [ النشاط السياحي في وطننا العربي
حماية الآثار والحفاظ على الأماكن
السياحية واجب علينا جميعًا.
تبذل الدول العربية جهودًا كبيرة لتنمية السياحة؛ لأنها
مصدر مهم للدخل وفرص العمل.
وقد قامت الحكومات العربية بعدة خطوات؛ منها:
الاهتمام بتوفير الأمن والأمان. © تدريب وتأهيل العاملين في السياحة.
© تنظيم مهرجانات وفعاليات لجذب السياح. .| « تطوير الأماكن السياحية القديمة وتجديدها.
© إنشاء مطارات وفنادق حديثة لاستقبال السياح.
ونّسهم هذه الجهود في جذب مزيد من السياح؛ ومعرفة العالم بجمال وروعة الحضارة في وطننا العربي.
مصر بين المستقبل والحاضر
المتحف المصرى الكبير» وتطوير منطقة الأمرامات.
وبناء مدن سياحية جديدة مثل العلمين الجديدة؛ وتنظيم
احتفالات عالمية مثل موكب المومياوات؛ إلى جانب توفير
الأمن وتحسين البنية التحتية ويناء الفنادق. كل هذا لجذب
السياح وتعريفهم بحضارة مصر.
دسا
‎-1‏ تخيل نفسك وزيرًا للسياحة واكتب مقترحًا لتنمية السياحة فى الوطن العربى. ...تت
"- وضح العلاقة بين تنشيط السياحة وزيادة فرص العمل وتحسين الدخل القومي.
نماذج من الدول العربية للتنمية السياحية
تسعى الدول العربية إلى تنمية السياحة؛ وذلك بهدف جذب السياح وتنشيط الاقتصاد
المحلي, ويتم ذلك من خلال عدة مشروعات:
© تهتم دولة الإمارات العربية المتحدة بالسياحة من خلال عدة مشاريع مثل برج خليفة وجزيرة النخلة.
© تنظم السعودية فعاليات مثل موسم الرياض لتشجيع السياحة الترفيهية.
© تعتني المغرب وتونس بالمدن القديمة والمواقع التراثية لجذب
‎-1‏ ما الهدف من تطوير الدول العربية للمناطق السياحية؟
"- اذكر مثالين لجهود الدول العربية في تنشيط السياحة.
مواقع تراثية بالمغرب
--- Page 105 ---
دور السياحة في تنمية القيم والاقتصاد ( نص إثراني )
السياحة تُعلمنا الكثير من القيم الجميلة. مثل احترام الآخرين. والاعتزاز بتاريخ بلادناء والمحافظة على
النظافة والآثار. كما تُعزز التعاون بين الدول العربية. وتوفر فرص عمل وتنشط مجالات مثل النقل
والتجارة والفندقة. كما تسهم في تحسين البنية التحتية وتجميل المدن؛ ولهذا تهتم الحكومات بتنميتها
وتطويرها.
‎1‏ - ما القيم التي نكتسبها من الاهتمام بالسياحة؟
" - دلل على أن السياحة وسيلة لنشر الوعي الثقافي بين الشعوب.
؟ - ما رأيك: هل السياحة وسيلة للسلام والتواصل بين الشعوب؟ لماذا؟
قم بالتخطيط لرحلة إلى إحدى الدول العربية؛ تتضمن: (اسم الدولة - نوع السياحة - أبرز الأماكن
التي سيزورها السائح ‏ وسيلة النقل - ملاحظات خاصة لجذب السائحين).
ا اكتب كلمة (صواب) أمام الكلمة الصحيحة. وكلمة (خطأ أمام العبارات الخاطئة:
‎-1‏ تُعد السياحة مصدرًا مهما للدخل القومي في عديد من الدول العربية.
" - حضور مؤتمر المناخ من أنواع السياحة البيئية في الوطن العربي.
- تشتهر مصر والإمارات والسعودية بأنشطة سياحية متنوعة.
؛ - تُعد السياحة في الوطن العربي محدودة بسبب عدم وجود معالم طبيعية.
‎0‏ - إقامة المهرجانات والفعاليات تساعد على جذب السياح.
8 أكمل العبارات التالية بما يناسبها:
‎1‏ - من المقومات الطبيعية للسياحة ....
ا اس ا ا م ا
لس د لصب اص لب تا
" - الدول المشهورة بالسياحة الدينية تق ب
؟ - تهتم الحكومات العربية بتنمية السياحة من خلال تي ب
--- Page 106 ---
؛ - من آثار السياحة على الاقتصاد لتق ا
‎0‏ - من جهود مصر الحديثة فى السياحة لتاق م
‎-1‏ أهمية السياحة فى وطننا العربى.
‏- إقبال السياح على زيارة دول مثل مصر ولبنان والمغرب.
‏© ما النتائج المترتبة على:
- تنمية السياحة في الوطن العربي؟
‏8 دلل على صحة العبارات الآتية:
‎1‏ - السياحة تؤثر على الاقتصاد العربى.
‏؟ - هناك جهود حقيقية من الدول العربية لتنمية السياحة.
‎-1‏ ما العلاقة بين الأمن والاستقرار وحركة السياحة؟
" - ما المقصود بالسياحة؟ وما أنواعها في الوطن العربي؟
--- Page 107 ---
ا مه جو ززخزرزرت د
© تقييم الوحدة الثالثة
السؤال الأول: أمامك خريطة صماء للوطن العربي, أجب عن الأسئلة الآتية:
‎1‏ - أولى دول الوطن العربي في إنتاج الحديد
؛ - أولى دول الوطن العربى فى المصايد البحرية ب
‎0‏ - دولة يوجد بها المسجد الأقصى ..
- يتركز إنتاج الكبريت بدولة ا
‎1‏ - دولة تشتهر بتربية الإبل ا
السؤال الثانى: اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة؛ وكلمة (خطا) أمام العبارة غير
الصحيحة:
‎-1‏ يعتمد النشاط الزراعي على نوع التربة والمناخ.
‏" - تمتلك دول الخليج رأس المال اللازم للزراعة.
‏؟ - تنتج السعودية كميات كبيرة من البترول.
‏؛ - السياحة تعمل على زيادة الدخل القومى.
‎0‏ - الرياح من مصادر الطاقة المتجددة.
‏+ - الفحم أكثر مصادر الطاقة غير المتجددة تلويثًا للبيئة.
‎-17/‏ يعتمد الوطن العربي على المراعي الطبيعية فقط.
‏السؤال الثالث: أكمل العبارات الآتية:
‏سان سان اس ا ا ا سا م ا
ل ل ل سل سه سه م-
‎-1‏ تشتهر المغرب بإنتاج معدن ...... الذي يدخل في صناعة الأسلاك.
" - أولى دول الوطن العربي في توليد الكهرباء من الرياح ا
‏؟ - أكثر دول الوطن العربى امتلاكًا للثروة الحيوانية ا
‏؛ - تعتمد السياحة على عدة مقومات .تق
‎0‏ - معدن يدخل فى صناعة الآلات او سا مسي
‏- زيارة الأماكن الأثرية مثل الأهرامات سياحة ا
‎1‏ - أولى دول الوطن العربي في المزارع السمكية دولة ا
--- Page 108 ---
السؤال الرابع: بم تفسر...؟
‎1‏ - أهمية الأسواق بالنسبة للزراعة. "- أهمية البترول في الوطن العربي.
؟ - اهتمام الوطن العربي بتنمية الثروة السمكية.
؛ - أهمية الثروة الحيوانية. ‎-0‏ استحداث بذور مقاومة للتغيرات المناخية.
+ - أهمية السياحة للدخل القومي. ‎1‏ انخفاض إنتاج الثروة الحيوانية في بعض المناطق.
- أهمية معدن المنجنيز.
السؤال الخامس: ما النتائج المترتبة على...؟
‎1‏ - تنوع المناخ في الوطن العربي. 7 الاعتماد على مصادر الطاقة غير المتجددة.
؟ - تعدِّد أنواع السياحة بالوطن العربي. 4 - تدهور المراعي الطبيعية في الوطن العربي.
‎0‏ - الصيد الجائر بالنسبة للثروة السمكية. 1- وفرة حشائش السافانا بالسودان. ‎1‏
‏السؤال السادس: ماذا يحدث إذا لم...؟
‎1‏ - يُستخدم الري الحديث في الوطن العربي.
- تُستخدم وسائل صيد حديثة بالنسبة للثروة السمكية.
؟ - يترك الصيادون حرفة الصيد في الوطن العربي.
4 - تتوفّر الأعلاف وتتحسن الرعاية البيطرية في الوطن العربي.
‎0‏ - يتم معالجة مياه الصرف الصحي في الوطن العربي.
السؤال السابع: ما المقصود بالمفاهيم الآتية...؟ ا
‎-1‏ المراعى الطبيعية. 7 السياحة الدينية.
السؤال الثامن: ما العلاقة بين كل من...؟
‎1‏ - النشاط الزراعي والمناخ. ‎ "‏ الثروة الحيوانية والمراعي. 3 - المعادن والنشاط الاقتصادي.
النشاط الختامى للوحدة
تعاون مع زملائك فى تصميم مجلة مصوّرة أو عرض تقديمي تفاعلي يوضح أهم الموارد الطبيعية
في الوطن العربي» وكيف يمكن استثمارها بطريقة تحافظ على البيئة وتحقق التنمية المستدامة.
غلاف المجلة أو العرض:
‎0‏ عنوان جذاب. ‎0‏ شعار من اختيار الطلاب.
‏المحتوى الرئيسي:
‎0‏ صفحة عن الزراعة (أهم المحاصيل ‏ المشكلات - الحلول).
‎0‏ صفحة عن الثروة الحيوانية والسمكية (الأهمية - خرائط - صور).
‎0‏ صفحة عن المعادن ومصادر الطاقة (تقليدية ومتجددة ‏ الاستخدامات).
‎0‏ صفحة عن السياحة (أنواعها - آثارها - كيف نحميها؟).
‎83
--- Page 109 ---
مراجعة عامة على
الفصل الدراسي الأول
السؤال الأول: اكتب كلمة (صواب) أمام العبارة الصحيحة. وكلمة (خطاً) أمام
‎-1‏ يمتد الوطن العربي في قارتي آسيا وإفريقيا.
" - تسود الغابات الاستوائية في معظم أراضي الوطن العربي.
؟ - عاصمة الدولة العباسية كانت دمشق.
؛ - الهجرة النبوية كانت بسبب حماية الدعوة.
‎0‏ - تسهم السياحة في دعم الاقتصاد العربي.
- الطاقة الشمسية من مصادر الطاقة المتجددة.
‎1‏ - من نتائج الهجرة تأسيس مجتمع إسلامي في المدينة.
8 - يُعد بيت الحكمة مركزًا للترجمة والبحث العلمي.
- الخلافة هي نظام حكم إسلامي.
‎0‏ - من مصادر الطاقة غير المتجددة: الرياح.
‎1‏ - أشهر القبائل في شبه الجزيرة العربية قبيلة قريش.
- من عادات العرب الحسنة قبل الإسلام الكرم والشجاعة.
‎00‏ - فُتحت العراق على يد سعد بن أبي وقاص في خلافة عمر بن الخطاب.
4 - وصلت الدولة الإسلامية إلى أقصى اتساع لها في عهد الأمويين.
‎0‏ - أسّس معاوية بن أبي سفيان مدينة القيروان بتونس.
عب عا عبٌا عبثا عب عبكح عا عب عا عب عبثا عا عا ع ب_-
السؤال الثانى: اختر الإجابة الصحيحة مما بين القوسين
‎-1‏ من المحاصيل السكرية في الوطن العربي اال (القطن القمح ‏ الكتان - قصب السكر)
؟ - أنشاً مكتبة بيت الحكمة الخليفة (هارون الرشيد ‏ المنصور ‏ عمر - معاوية)
؟ - الطاقة الكهرومائية تنتج من ‎1‏ (الرياح - السدود ‏ الشمس - البترول)
؛ - صناعة السيارت تعتمد على معدن ........... . (الكبيريت ‏ الحديد ‏ الذهب - النحاس)
- الدولة الأموية اتخذت عاصمتها في -- (المدينة - الكوفة ‏ بغداد ‏ دمشق)
ري 0 0 نتشرت في عهد الخليفة ات (عثمان ‏ عمر - علي - أبي بكر)
‏(معاوية ‏ أبو بكر العباس - خالد بن الوليد)
--- Page 110 ---
4 - يتركز السكان بالمناطق الصحراوية في تتا
- أحد مصادر الطاقة المتجددة بالوطن العربي ا
(البترول ‏ الفحم - الرياح - الغاز الطبيعي)
‎0‏ - أحد مقومات الزراعة الطبيعية ب
(التربة الخصبة - الأيدي العاملة ‏ رأس المال ‏ الأسواق)
‏السؤال الثالث: بم تفسر...؟
‎1‏ - الأهمية الحضارية والدينية للوطن العربي.
‏:0 ااا
© - أهمية الأودية الجافة.
‏- ندرة المياه العذبة فى الوطن العربى.
‎1‏ - نسخ عثمان بن عفان (885) القرآن الكريم في مصحف واحد.
--- Page 111 ---
‎0"‏ - ضعف وسقوط الدولة العباسية.
‎01‏ - اختيار أبي بكر الصديق (885) خليفة للمسلمين.
‏- أهمية النشاط السياحي.
‎0‏ - قيام عبد الملك بن مروان بنقط المصحف.
‏- الاعتماد على الزراعة في بعض الدول العربية.
‏- وجود السهول الفيضية في مصر والعراق.
‏السؤال الرابع: ما النتائج المترتبة على...؟
؟ - تنوع الموارد والثروات الطبيعية في الوطن العربي. ........
؟ - الموقع الفلكي للوطن العربي. تت
؛ - حدوث السيول في الوطن العربي. ..
‎0‏ - فتح مكة لها لت
‎1‏ - غزوة الخندق 9 هات
‎1‏ - اهتمام المأمون بالترجمة. تت
8 - تنوع الأنشطة الاقتصادية في الوطن العربي. .........
- وجود أنهار مثل النيل والفرات في الوطن العربي. .........
--- Page 112 ---
السؤال الخامس: اكتب ما تشير إليه كل عبارة مما يلي:
‎-1‏ منطقة انتقل إليها النبي (كلة) وأسَّس بها أول مجتمع إسلامي. ) تتا
؟ - أحد مصادر الطاقة المتجددة يعتمد على حرارة الشمس. ) ف
؟ - مكان علمي في بغداد اهتم بالترجمة والعلوم.
© - أول خليفة للمسلمين بعد وفاة النبي (لة). ) الت )
‎0‏ - نشاط يعتمد على زراعة الأرض وإنتاج المحاصيل. ) تت
‎1‏ - نباتات تنمو دون تدخل الإنسان. ) مت
‎1‏ - دولة عربية تشتهر بإنتاج الفوسفات. ) تت
‏/ - مدينة كانت عاصمة الدولة الأموية. ) 0
‏- نهر يمر في مصر والسودان.
‎0‏ - أحد الخلفاء الراشدين جمع المسلمين على مصحف واحد. ) تب
‎1‏ - أكثر الحيوانات التي يتم تربيتها في الوطن العربي. ) متت
‎0"‏ - مصدر من مصادر الطاقة غير المتجددة وأقل تلويثًا للبيكة. ) ات
‎0‏ - من الدول العربية المشهورة بسياحة التسوق. ) ما
4 - من مظاهر سطح الأرض ويمثل مرتفعات واسعة. ) متت
‏السؤال السادس: ماذا يحدث إذا...؟
‎.. ‏لم يتم فتح بلاد الشام في عهد الخلفاء الراشدين.‎ -1
‏" - لم يهاجر المسلمون الأوائل إلى الحبشة. لت
‏؟ - لم يتعاون المسلمون مع النبي (كَلة) في المدينة. ......
‏- لم تنتشر الفتوحات الإسلامية. ............
‎... ‏لم يكن هناك تواصل جغرافي بين الدول العربية.‎ - 0
‏- كانت معظم أراضي الوطن العربي مغطاة بالغابات. ...
‎...... ‏استُّنزفت مصادر الطاقة غير المتجددة.‎ - 17
‏توقفت السياحة في الوطن العربي. ...تت‎ - 8
‏- لم تهتم الدول بتخزين مياه الأمطار والسيول. .........
‎0‏ - تم الاعتماد الكامل على الطاقة غير المتجددة دون بدائل. ......
--- Page 113 ---
معان الكنات
»)سم
وطن يجمعنا
أي جزء من هذا الكتاب بأي وسيلة إلكترونية أو ميكانيكية
ورق المتن
‎0‏ جرامًا
‏الدراسات الاجتماعية
‏العالم العربي ...
‏الصف السادس الابتدائي
الفصل الدراسي الأول
‏العام الدراسى 2.296/62025؟
‏يحظر طبع أو نشر أو تصوير أو تخزين أو توزيع
‏ورق الغلاف ألوان الكتاب
‎0‏ جرامًا ألوان
‏عددالصفحات
‎17
‏جميع الحقوق محفوظة 2026/2025
‏إلا الريادة لطباعة الكتب
2 80015 يم بلمردة-اظ
‏رقم الكتاب
‏محور در حر