--- Page 1 ---
الصف السادس الابتدائي
(- الفصل الدراسي الأول
2026-5
القت 5
--- Page 3 ---
>
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة ديسكفري التعليمية. 2025 .106 ,50106811017 /0150601/81.
لا يجوز نسخ أو توزيع أو نقل أي جزء من هذا العمل بأي شكل أو بأي وسيلة؛ أو تخزينه في نظام
للاسترجاع أو قاعدة البيانات» دون إذن كتابي مُسبق من مؤسسة ديسكفري التعليمية.
وللحصول على الإذن (الأذونات.) أو للاستفسار. يمكنك إرسال طلب إلى:
ا ,50068101 /015001/617
0 511 ,5066 0019655 4350
9 ي2ل ,0810116
800-323-4
071 .01501/6/5 ©0109 010631107
978-1-61629-5 :13 ل158ا‏
2524232221 »ل 12345678910
--- Page 4 ---
قائمة المحتوى
خطاب إلى ولي الأمر/المعلم اا
المحور الأول | الأنظمة
الوحدة الأولى: ما النظام؟
حقائق علمية درستها ماه عع دك صصص ع مع موسو ب مع د تمسوموهعوصن 1
الظاهرة الرئيسة: اللياقة البدنية لرواد الفضاء. ممالال الالالال لاير2
نظرة عامة على مشروع الوحدة:؛ نظام داعم ا ص ص صصص 1 1للللل 000‏
الدرس الأول لتقت مافقة ل ع 2 اليه عق طم ع ع ا مشت مه ا ع اد 5:2
الظاهرة محل البحث: وحدات بناء الطبيعة عع جه ؟ معد : معد : عه جوعه ‏ معد 2 جع :6
الدرس الثاني 000009000000000« « لل لل ل ل« ل
الدرس الثالث ا
الدرس الرابع عا عار عاة ماه عا عع عم ع مع اماع ماع عط م ما هرا اما م مه ولعو 15
الدرس الخامس عا اعرةارعاع لاو وااعا و ع م عع ع عع ع عع اه اع اع اع بوا بعجعو اغا لاو ع وو 19
الدرس السادس ا
الدرس الأول ع عع ع اع ع عع ع م ع ةا ع ع عع لمعيه اه عه اسع و27
الظاهرة محل البحث: الاستجابة للخطر تييم يميمت ي ميتي .28
الدرس الثاني ا
الدرس الثالث تتفت 211 22 2 5 المضمة ةماتق لتهق ‎0»‏ وأققا
الدرس الرابع ااه يفراه عا اع او عا مع ماع مع ع عع ع اع ع اا اع افا راع ا اا عاو 37
الدرس الخامس ص
الدرس السادس ا
المفهوم 3.1 ا ل ل ا ل ا ان ال
الدرس الأول اا
الظاهرة محل البحث: مشكلة المصباح الكهربي ا
الدرس الثاني مجمعا ةوه ا ع ا اط ع عع ع عع ع ف ع ع عسوم : 48
الدرس الثالث ص
الدرس الرابع يبه امي ماه يميه عام يمه يه وام مام اعم ام امام ام امام ام عه اماع واه تاماه بم اهما ميمه تمع تيه 57
الدرس الخامس جما ما الام كل ع اا ا 2ط ع عا ماع ع اع عا سه ص59
الدرس السادس ا مو 93
--- Page 5 ---
ملخص الوحدة
مشروع الوحدة : نظام داعم ع ومو ا م عت جعدةععو ب و عه جووسعست بع ع
المحور الثاني | المادة والطاقة
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة
حقائق علمية درستها ع ع م ع عا عه عع ووه عع مومه ص و73
الظاهرة الرئيسة: تجهيز طعام لرحلة سوج و مع عع مووود ب وعد ووومص ص و74
نظرة عامة على مشروع الوحدة: التبريد بالأواني الفخارية ا
المفهوم 1.2 الطاقة الحرارية وحالات المادة ‎<1‏ 76.626200000000
الدرس الأول ى/صىصىصصصصشل«#«««««««ل«للل««««««« 0« لل 0
الظاهرة محل البحث: تشكيل الزجاج ا
الدرس الثاني ا
الدرس الثالث ايا
الدرس الرابع ل
الدرس الخامس 6 عع اا ع ع ا اعران جا اماه اما مما اما اا ا مع ع معطو 88 /
الدرس السادس. تمر 91 -
الدرس الأول 0 :
الظاهرة محل البحث: كي الملابس يي 96 ا
الدرس الثاني اا
الدرس الثالث 8 ع ع ع يو وو و ب بعص مع عع :+102
الدرس الرابع عع مط عم عم قم ماه ماما مام لان ما للا ا اع عع عق 104
الدرس الخامس مم ع ع اام ا ع ايه يع ااي جو او يوووا ا وم » 106 ا
الدرين السافتتن تع مم2 فمفة م مقع افع تس تع : 188 ٍِ
مشروع الوحدة: التبريد بالأواني الفخارية مع ص عع مسمصععده بم عع موس سس مع 2لا
المشروع بيني التخصصات: ابتكر للمستقبل ا 0
العلوم - الفصل الدراسى الأول
--- Page 6 ---
السيد الفاضل ولي الأمر/المعلم؛
في هذا العام؛ يستخدم تلميذك برنامج مادة العلوم "18000007 5016068, كبرنامج علوم شامل تم تطويره
لإلهام التلاميذ ليسلكوا منحى العلماء والمهندسين في تصرفاتهم وتفكيرهم؛ وعلى مدار العام الدراسي؛ سيطرح
التلاميذ أسئلة عن العالم من حولهم وسيحاولون حل مشكلات واقعية عن طريق تطبيق التفكير الناقد في كافة
مجالات العلوم مثل (علوم الحياة, وعلوم الأرض والفضاءء علوم الفيزياء؛ والعلوم البيئية. والهندسة).
العلوم > الصف السادس الابتداني ب
المحور الأول: الأنظمة
+ «©) ي] لها 19
يُعتبر برنامج مادة العلوم ‎166015001!‏ 5016106 برنامجًا مبتكرًا يساعد التلاميذ على إتقان المفاهيم العلمية
الأساسية, حيث يشارك التلاميذ في مواد العلوم التفاعلية لتحليل وتفسير البيانات واستخدام التفكير الناقد وحل
المشكلات وإنشاء الروابط عبر تخصصات العلوم. كما يحتوي برنامج مادة العلوم ‎180115001‏ 56161166 على
محتوى تفاعلي, ومقاطع فيديو, وأدوات رقمية. واستقصاءات علمية ومعملية, وأنشطة على شكل ألعاب لتحفيز وإلهام
تعلم التلاميذ للعلوم وإثارة فضولهم.
--- Page 7 ---
ينقسم برنامج مادة العلوم ‎166010001‏ 506161166 إلى وحدات. وكل وحدة تحتوي على مفاهيم؛ ويحتوي كل
مفهوم على ثلاثة أقسام: تساءل, تعلم؛ شارك.
يفكر التلاميذ في العلاقة بين مجالات العلوم لفهم وتحليل ووصف الظواهر الحقيقية.
يُطوّر التلاميذ من معرفتهم السابقة بالمفاهيم الأساسية؛ ثم يربطون بينها وبين مواقف من الحياة
البومية.
تعلم يتعمق التلاميذ في المفاهيم العلمية الأساسية من خلال القراءة الناقدة للنصوص وتحليل المصادر
متعددة الوسائط. يُطوّر التلاميذ تعلمهم بإجراء الأبحاث وممارسة الأنشطة التي تركز على أهداف التعلم.
5# شارك التلاميذ ما تعلموه مع معلمهم وزملائهم باستخدام الأدلة التي حصلوا عليها وقاموا بتحليلها
أثناء نشاط تعلم. يربط التلاميذ بين تعلمهم ومهارات ريادة الأعمال والوظائف ومهارات حل المشكلات.
توجد فى هذه النسخة المطبوعة من كتاب التلميذء رموز الاستجابة السريعة والرموز السريعة التى تنقلك وتلميذك
إلى نسخة رقمية من برنامج مادة العلوم ‎186110001‏ 56161166 عبر الانترنت. ‎1‏
نشجعك على دعم تلميذك باستخدام المواد التفاعلية الموجودة في هذه
النسخة المطبوعة وتلك المتاحة من خلال النسخة الرقمية عبر الإنترنت
في برنامج مادة العلوم 18611500|4 50161166 على أي جهاز. مع
أطيب أمنياتنا لك ولتلميذك بالاستمتاع معًّا بعام دراسي رائع من العلوم
والاستكشاف.
فريق العلوم
--- Page 9 ---
ما الذي تعرفه عن الأنظمة؟ قد يشير النظام إلى طريقتك في فعل شيء ما. في العلوم؛ نشير إلى أنظمة جسم الإنسان
بناءً على تركيبها ووظيفتهاء على سبيل المثال, الجهاز الهضمي أو العضلي. مهما اختلف تعريفك عن النظام, فإنه يحتوى ‎1‏
‏على أجزاء مختلفة تعمل معًا بطريقة معينة.
في هذه الوحدة؛ ستتعلّم المزيد عن الأجزاء التي تعمل مما لدعم حياة الإنسان. ستتعلم أيضًا المزيد عن كيفية استخدام
الأدوات المختلفة, مثل المغناطيس الكهربى أو مصادر الطاقة لتصميم نظام كهربائي يُسمى بالدائرة الكهربية.
-
َ 1
أثناء ملاحظة الصور التالية» فكّر في كيفية جمع العلماء للمعلومات عن الأجزاء المختلفة من النظام. في الصورة (1), هناك 1
باحثة تستخدم الميكروسكوب, لماذا قد تحتاج إلى استخدام هذا الجهاز؟ في الصورة (2)؛ رسم توضيحي علمي يصوّر ِ
أنظمة مختلفة في جسم الإنسان, إلى أي درجة يفيد تصور أنظمة الجسم المختلفة هكذا؟ في الصورة (3) يتم قفل الباب
الموضح كهربيًا باستخدام المغناطيس الكهربى, ما الطرق الأخرى التي يمكنك تخيلها لاستخدام المغناطيس الكهربى؟
8 !, 8
لاحظ الصنور وفكر قيما تغرفه عن الأنظمة: وأيضًا في كيفية جمع العلماء المعلومات عنها؛ ما الأدوات التي يمكنك
استخدامها ؟ كيف تساعدك الرسوم التوضيحية أو المخططات على فهم الأجزاء المختلفة للنظام؟ كيف يمكنك
تطبيق معرفتك بأجزاء مختلفة من النظام على مواقف أو تطبيقات جديدة؟
6" )م تحدث إلى زميلك بينما تظهر الباحثة وهي تجري الملاحظات باستخدام الميكروسكوب؛ يقوم الباحث 7
الآخر بتدوين النتائج. كيف يمكنك العمل مع زملائك في الفصل لإجراء ملاحظات دقيقة وتسجيل أفكارك أيضًا |
عند بداية دراستك للعلوم هذا العام؟ ا
الوحدة الأولى: ما النظام؟ |
--- Page 10 ---
اللياقة البدنية لرواد الفضاء
فى هذه الوحدة,. سوف تكتشف كيف تتكون الأنظمة من العديد من الأجزاء التى تعمل ما لإكمال مهمة مشتركة.
إذا حدث خلل في أحد الأجزاء» سوف يؤثر على كيفية عمل النظام بأكمله. يعد جسم الإنسان نظامًا كبيرا يتكون
من العديد من الأنظمة الصغيرة, وأصغرها هي الخلية. في حين يتعامل رواد الفضاء مع الظروف البيئية المتغيرة
التي من الممكن أن تكون قاسية على نظام جسم الإنسان. لذاء قبل سفر رواد الفضاء بعيدًا خارج الأرض, يخضع
رواد الفضاء لبرنامج تدريبي متكامل لتأهيلهم للقيام بالمهمة .
|[
رائد قضاء يعمل فى محطة الفضاء الدولية
ما الاختلافات البيئية بين الأرض والفضاء التي قد تعيق أداء وظائف جسم الإنسان الأساسية؟ ما أجهزة
الجسم التى قد تتآثر بالسفر إلى الفضاء؛ ما أنواع الأجهزة والأنظمة الخارجية التى قد يعتمد عليها رواد
الفضاء للبقاء على قيد الحياة فى الفضاء؟
--- Page 11 ---
نظرة عامة على مشروع الوحدة
> مم“
مشروع الوحدة: نظام داعم
في هذا النشاطء ستطبق ما تعلمته عن الأنظمة. الحية منها وغير الحية, على السفر إلى الفضاء وجسم الإنسان.
ستصمم منتجًا يمكن استخدامه في حل مشكلة صحية يواجهها رواد الفضاء.
ا ا
محطة الفضاء الدولية
فكر في الفرق بين الظروف البيئية على الأرض وفي بقية لكواكب في النظام الشمسي. أنت تعرف بالفعل كيف تذثر .| كي
الجاذبية في الحياة اليومية. تخيل أنك رائد فضاء يعيش في بيئة تتأثر بالجاذبية أقل من الجاذبية على الأرض. من 9
الممكن أن تسبح حول المحطة الفضائية ما تأثير ذلك على أجهزة جسمك؟ هل ستعمل عضلاتك وأعضاؤك بالطريقة ‏ 18
نفسها التي تعمل بها هنا على الأرض؟ ما أنواع الأجهزة المستخدمة التي تساعد جسمك على التكيف وأداء الوظائف 5
الحيوية في بيئة من هذا النوع؟ بينما تتعلم المزيد عن كيفية عمل خلاياك وأعضائك لدعم أجهزة جسمك وكيف يمكن
استخدام الكهرباء لتشغيل نظام ماء سجّل الإجابات عن أسئلتك.
هل يمكنك تصميم نظام دعم خارجي يساعد رواد الفضاء في التغلّب على آثار السفر إلى الفضاء على لل
نظام أجسامهم؟
الوحدة الأولى: ما النظام؟ | 3
--- Page 12 ---
ا تر
الأهداف
بعد الانتهاء من دراسة هذا المفهوم؛ أستطيع أن:
) أبحث وأجمع الأدلة التي تدعم فكرة أن الكائنات الحية تتكون من مجموعة من الخلايا.
(_) أطوّر نموذجًا لوصف وظيفة الخلية ككل وكيف تسهم أجزائها في القيام بهذه الوظيفة بشكل
(_) أناقش بناءً على أدلة أن الكائنات الحية تتكون إما من خلية واحدة أو العديد من الخلايا
المختلفة فى أنواعها.
(_) أقارن بين الخلية الحيوانية والخلية النباتية.
المفردات الأساسية
7 ) بكتيري (] الميتوكونريا
(] خلية [] عديد الخلايا
ل جنارالظية 00 () اللضو
(] السيتوبلازم ) وحيد الخلية
+“ 1 ] الشبكة الإندويلازمية [ ] الفجوة العصارية
(] جهاز جواجي
مصدر الصورة: (510146510014.600 / 9011518
--- Page 13 ---
9 45 / 95108 )©
الأشياء؟
ما الخلية؟
--- Page 14 ---
1.1 اتساءل ما الخلية؟
نشاط 2
تساءل كعالم
وحدات بناء الكائنات الحية
وحدات بناء الكائنات الحية.
الخلية كوحدة بناء :
بس الكل الى ها ل رلا شل ل واد وق اجا الكو قله
واحدة أو أكثر. هذه الخلايا هي الوحدات الأساسية أو وحدات بناء الحياة على الأرض. تمامًا كما نستخدم ً
لعبة المكعبات لتصميم العديد من الأشكال المختلفة. من السيارات اللعبة إلى القلاع, فإن الخلايا عبارة عن ا
عادةٌ ما تكون أغلب الخلايا صغيرة للغاية. والعين البشرية المجردة يمكنها رؤية الأشياء التي يبلغ طولها
ما يقرب من 0.1 ملليمتر (مم), وهذا يعني أنه رغم إمكانية رؤية بعض الخلايا الكبيرة, فإنك ستحتاج إلى 8
ميكروسكرب لركية الخاايا الأصتفر, يتراوح ملول الخلايا الثيائية والحيرائية الشائعة بين 0.1 و5 0:00 هي ٍ
عادةٌ ما تكون خلايا [] أصفر من ذلك. وقد تكون بعض الخلايا كبيرة جدًا. فبيضة الطائر تحتوي
بداخلها على خلية واحدة فقط.
بمجرد تسجيل عبارات تساءل الخاصة بك, شاركها مع زميلك, ولا تتردد في إضافة أي أسئلة جديدة أثناء المناقشة
مع زميلك إلى قائمتك.
فكّر فيما قرأته وما تعرفه عن الخلايا. سجّل الأسئلة التي تود
الإجابة عنها بينما تتعلّم المزيد عن الخلايا في هذه الوحدة.
--- Page 15 ---
© اب
ما الذي تعرفه عن الخلية كنظام؟
نمو الكائن الحي والخلايا
تنمو الكائنات الحية وتتكاثر, ولكن كيف تنمو الكائنات الحية في رأيك, فكر هل يتم ذلك من خلال
زيادة :
جسجمتاتياناا :
ب. عدد خلاياها .
ج. عدد وحجم خلاياها .
اقرأ العبارات المتعلقة بالخلايا وصنفها على أنها إما صحيحة أو غير صحيحة.
كل الخلايا لديها نواة. كل الخلايا فى الكائن الحى متطابقة.
كل الخلايا لديها جدار خلوي. كل الخلايا لديها غشاء الخلية.
تتكون كل الكائنات الحية من أكثر من خلية واحدة.
للد الل از ارم أستطيع تحديد موثوقية أحد المصادر.
--- Page 16 ---
1 تعلم ما الخلية؟
أثناء التفكير في الخلاياً ووظائفها؛ اقزا النمن. وأثناء القراءة؛ ضع ما تحت احتياجات الخلايا. استعد أمناقشة
ما قرأته. --
الخلية عبارة عن تركيب معقد يقوم بآداء كافة أنشطة الحياة الخاصة به؛ والخلايا هى وحدات البناء
لجميع الكائنات الحية. كل الكائنات الحية مكونة من خلاياء تكونت كل الخلايا الجديدة من خلايا كانت
موجودة بالفعل.
ومعظم هذه الخلايا صغيرة جِدَا بحيث لا يمكن رؤيتها بدون الميكروسكوب. الخلايا هي التي تبقينا على
قيد الحياة, بالرغم من صغر حجمها. تحتاج الخلايا إلى طاقة على شكل غذاء وأكسجين كي تنمو وتعيش.
وتأخذ الخلايا العناصر اللازمة وتستخدمها للحصول على الطاقة والتخلص من الفضلات.
والماء ضروري للحياة» وتسمح جميع الخلايا للماء بالمرور عبر شل الكل ومنه إلى الخلية. ومع
ذلك. إذا دخل الكثر من الماء إلى الخلية, فستنتفع الخلية حتى تتفي لمنع حدوث ذلك يسمع غشاء
الثلية للماء بالشروج: وهكذا تكون الخلايا قادرة على الحفاظ على تواون الماء المتاسب على بجائبى
مصدر الصورة: (11651661-0007ن5171 /عطدمعااط/0ا لبقاعن6 (ط) (016.6010 50106616 / 2أكاانا62 (2
بع تحدث إلى زميلك
ما أوجه التشابه والاختلاف بين احتياجات الخلايا واحتياجات كائن حى معقد التركيب مثل
الإنسان أو النبات أو الحيوان؟
--- Page 17 ---
51011650616.
نشاط 5
تاريخ موجزعن الخلية
اقرأ النص وفكّر في أهمية مشاركة البحث.
في عام 1665, استخدم العالم روبرت هوك الميكروسكوب الذي تم اختراعه
لفحص الأشياء الصغيرة جِدَا التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة. فحص هوك
سمحت أجهزة الميكروسكوب المُطورَة للعلماء باكتشافات جديدة على سبيل
المثالء تم اكتشاف لوه الخلية من خلال فحص العديد من الخلايا النباتية. وفي
وقث لدحق. توصل العلناء الى أن الخلية هى الوحدة الأساسية للتركيى فى الكائنات الحية. فى بعض الأحيان.
تيجد خلية واحدة بمفردهاء ولكن الكائنات الأكثر تعقيدًا تضم العديد من الخلايا. تتكون الكائنات الحية من خلايا.
مهما كانت كبيرة أو صغيرة. مع تطوير أجهزة الميكروسكوب؛ تمكّن العلماء من رؤية تفاصيل الأشياء متناهية
الصغر. أصبح في إمكان العلماء اليوم استخدام المعلومات التي تم التوصل إليها من أبحاث بعضهم البعض لفهم
» ما أهمية ثقة الباحثين فى الأمانة الفكرية خ الباحثين عند دراسة الخلايا ؟
ِ باحتين في غيرهم من الباحتين ر ِ
‎0»‏ لماذا يجب على العلماء الانفتاح على الأفكار الجديدة التى تبحث في عمل الخلايا؛
‏يمكنني التأمل في مساهمات الأفراد في المجموعة.
‏المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 9
--- Page 18 ---
اش لا
نشاط 6
استخدام الميكروسكوب لرؤية الخلايا
استخدم الميكروسكوب في فحص شرائح لخلايا مختلفة.
لاحظ الشريحة التي في يد معلمك للخلية , وفكر فيما يمكنك رؤيته تحت الميكروسكوب.
ما الذي تتوقع ملاحظته عندما تنظر إلى الشريحة تحت الميكروسكوب؟
ما الذي تتوقع ملاحظته عندما تنظر إلى قشرة الفلفل تحت الميكروسكوب؟
ما المواد التي ستحتاج إليها؛ (لكل مجموعة)
‎0»‏ شريحة رقيقة من قشر الفلفل الأخضر * غشاء رقيق من البصل (اختياري)
* ماء
‎0‏ ميكروسكوب مركب
‏» شريحة ميكروسكوب
‎0‏ غطاء الشريحة
‎0‏ ملقط
‏» أوراق نباتات مائية مختلفة (اختياري)
‏خطوات التجربة
سجّل الخطوات التي ينفذها معلمك لإعداد شريحة ميكروسكوب.
--- Page 19 ---
استخدم المخطط لمساعدتك في وصف أجزاء الميكروسكوب.
أجزاء الميكروسكوب
‎0»‏ سجّل خطوات استخدام الميكروسكوب.
» ارسم الصور التي رأيتها تحت الميكروسكوب.
‏المفهوم 1.1: الخلية كنظام ا 11
--- Page 20 ---
حت أ © 0
ا وات لذ الكود السريع:
مكونات الخلية 4 28
أثناء قراءة النص وفكّر فى الأسئلة التالية:
كيف تختلف الكائنات الحية من حيث درجة التعقيد فى التركيب؟
ما الذي يجعل الخلية نظامًا متكامًا؟ استعد لمناقشة إجاباتك باستخدام الأدلة والتعليل.
يتكون جسم الكائن الحي من خلية واحدة أو أكثرء ولذلك يُطلق على الكائنات الحية المكونة من خلية واحدة فقط
ا لقي بين يلق على الكائنات الحية المكونة من أكثر من خلية 5 5 تل .
تحتوي الخلايا التي تتكون منها الكائنات الحية المعقدة. مثل النباتات والحيوانات. على نواة في مركزها. تعمل النواة
كمركز تحكم للعضيات. العضية هي تركيب داخل الخلية له وظيفة خاصة.
يتم تنظيم تركيب معظم الكائنات عديدة الخلايا في خمسة مستويات: الخلية, والنسيع, والحضيي والجهاز, والكائن الحي
باكمله. يختلف عد الخلايا في النباتات والحيوانات من نوع لآخر. يتكون جسم الإنسان مما يقرب من 40 تريليون
خلية. يحيط بكل خلية نحشا لومي يحميها وينظم ما يمكن أن يدخل إليها. ينتشر شولام داخل الغشاء وتسبح
أ كل خلية نباتية لها جدار. بدا الكلية يتكون من السليلوز. تقوم الأنواع المتخصصة من الخلايا النباتية بعملية
البناء الضوئي. يوجد في الحيوانات مجموعة متنوعة متميزة من الخلايا, مثل خلايا العضلات, وخلايا العظام؛
وخلايا الدم.
مجموعة الخلايا المتشابهة أو المتماثلة داخل الكائن الحى تكون متجمعه وتؤدى نفس الوظيفة وتكون النسيج. وترتبط
مجموعة من الأنسجة لتكون عضى وتشارك في أداء وظيفة معينة. يلعب كل مستوى من مستويات التنظيم الحيوى
دورًا محددًا يتعلق بتركيب هذا الكائن الحي ووظيفته.
‎0 |‏ كيف تختلف الكائنات الحية من حيث درجة التعقيد في التركيب؟
‏* ما الأنظمة (الأجهزة) التي تحافظ على الكائنات الحية عديدة الخلايا على قيد الحياة؟
‏» ما الذي يجعل الخلية نَظامَا؟ِ
--- Page 21 ---
حلّل كعالم
اقرأ النص, وبعد ذلك؛ اكتب بيانات مكونات الخلية التي تعلمتها من الفقرة على مخطط الخلية بالصفحة التالية :
الخلانا المختلقة يكين ليا تركين مخلف. وبصورة خاضا قد مخف خلانا الكاثنات عديدة الخلانا احتلاها كبيرا.
الخصائص المشتركة
بالرغم من هذه الاختلافات, تشترك معظم الخلايا في بعض الخصائص المشتركة؛ فمعظم الخلايا تحتوي على
السيتوبلازم» وغشاء الخلية. والنداة. [ل00]. السيتوبلازم هو سائل هلامي داخل الخلايا والذي تسب فيه
مكونات الخلية الأخرى» وغشاء الخلية هو البطانة الخارجية للخلية" حبك يساعد على التحكه فى الدواد التي يمكن
أن تدخل إلى الخلية أو تخرج منهاء يُقال إن غشاء الغلية بتميد بالنفاذية الاشتيارية؛ هذا لأن بعض المواد يمكن
أن تمر من خلاله؛ بينما يُمنع البعض الآخر.
الميتوكوندريا هي مراكز الطاقة في الخلية؛ إذ إنها تمد الخلية بالطاقة التي تحتاجها. ويحدث التنفس الخلوي في
الميتوكوندريا. التنفس الخلوي ير عل استخداء الأكسجين للحصول على الطاقة الكيميائية من الطعام حتى
تتمكن الخلايا من الاستمرار في العمل.
المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 13
--- Page 22 ---
النواة
نواة الخلية المسئولة عن التحكم ب
في أنشطة الخلية. ومن هذه
الأنشطة تكوين البروتينات
والانقسام لتكوين خلايا جديدة.
الميتوكوندريا
أكمل البيانات على مخطط الخلية.
تركيب الخلية في الإنسان
--- Page 23 ---
نشاط 9 الال+م :]0
الكود السريع:
38885
اقرأ الفقرة التالية, ثم لاحظ الصورة, ما الخلايا الموجودة فى الصورة؟ فيم تختلف الخلية النباتية عن
الخلية الحيوانية؟
ثمة اختلاف رئيسي واضح بين النباتات والحيوانات» وهو أن
معظم النباتات لونها أخضرء لكن الدليل على مصدر هذا اللون
الأخضر ضئيل للغاية لدرجة أنك تحتاج إلى ميكروسكوب لرؤيته.
إذا نظرت إلى خلية نباتية تحت الميكروسكوب, فيمكنك رؤية
حبيبات صغيرة خضراء لأنها تحتوي على صبغة الكلوروفيلء
وسيصن هذه الميقة الحلاق من عي الشمس يتم استخة ام
هذه الطاقة في عضية تسمى البلاستيدة الخضراء. لصنع
غذاء للنبات. لا تحتوي الخلايا الحيوانية على بلاستيدات
خضراء أو جدار للخلية.
بينما لا تتمكن الحيوانات من صنع غذائها بنفسها. هل تعرف السبب وراء ذلك؟ يرجع هذا لعدم وجود
بلاستيدات خضراء في خلاياها.
جدارالخلية
لا تحتوي الخلايا الحيوانية على جدار خلية؛ لأن الحيوانات ليس لديها تراكيب خلوية صلبة كالتى لدى النباتات,
لأن لديها هياكل فى اجسامها تساعدها في الحفاظ على شكلهاء فبعض الحيوانات لديها عظام والبعض الآخر
مثل الحشرات, لها ظهر صلب يسمى الهيكل الخارجي؛ وهو ما يعطيها شكلها. انظر إلى المخطط لرؤية
العضيات المتشابهة والمختلفة الموجودة في الخلايا النباتية والحيوانية.
المفهوم 1.1: الخلية كنظام | 15
--- Page 24 ---
العضيات المشتركة في الخلية
بشكل عام؛ تحتوي الخلايا النباتية والحيوانية على العديد من العضيات المشتركة؛ حيث تحتوي كل من الخلايا
النباتية والحيوانية على عضيات للمساعدة في التحكم في الخلية, وتنظيمها؛ والحفاظ عليها. هذه هي الوظائف
التي تقوم بها نواة الخلية, والشبكة الإندوبلازمية؛ وغشاء الخلية؛ والسيتوبلازم؛ والميتوكوندريا. والفجوة
العصارية. كما تحتوي كل من الخلايا النباتية والحيوانية على جهاز جولجي. وتساعد هذه العضية على تغليف
ونقل المواد داخل الخلية ونقلها خارجها. وبالرغم من أن النباتات والحيوانات كائنات مختلفة كليًا؛ فإن لديها
بعض التراكيب المتشابهة جدَا داخل خلاياها.
الخلايا النباتية والحيوانية
المكونات الرئيسية للخلية الحيوانية المكونات الرئيسية للخلية النباتية
جدار الخلية
جح ا
إلى /
جهاز جواجي
البلاستيدة الغضراء
الشبكة الإندوبلازمية
تواة
الخلايا النباتية والحيوانية
--- Page 25 ---
الشبكة الإندوبلازمية
تتحكم في الوظائف داخل
الخلية وانقسام الخلية
تساعد في جمع ونقل
البروتينات لبناء وإصلاح
يساعد في تحضير وتغليف
المواد داخل الخلية ونقلها
خارجها
الطبقة المحيطة بالخلية
التي تتحكم في المواد التي
تدخل إلى الخلية وتخرج
منها
الرسم التوضيحي
المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 17
--- Page 26 ---
السائل الموجود داخل
تركيب يشبه الكيس
وتستخدم لتخزين العناصر
الغذائية والمياه والفضلات؛
الفجوات الكبيرة على الماء
البلاستيدة الخضراء تحتوي على مادة
الكلوروفيل وتقوم بعملية
البناء الضوئي؛ توجد في
النياتات فقط "
المادة الخارجية الصلبة
التي تحيظ بخلايا اأنبات
أنت تعلم أن الخلايا النباتية والحيوانية بينهما أوجه تشابه واختلاف. استعن بالنص والمخطط للإجابة
عن الأسئلة التالية:
‎0‏ ما العضيات الموجودة في الخلايا النباتية والتي لا تُوجد في الخلايا الحيوانية؟
‎0‏ ما تركيب ووظيفة العضيات الموجودة في الخلايا النباتية فقط؟
‎0‏ ما السبب في احتواء الخلايا النباتية والحيوانية على العديد من نفس العضيات؟
--- Page 27 ---
التراكيب داخل الخلايا تكون متخصصة لأداء وظائف محددة. وأحد التشبيهات للخلية هى المنشآت
الموجودة داخل المدينة؛ والتى تتخصص فى تنفيذ الوظائف المطلوية للمدينة. كيف يمكن اعتبار المدينة
386
فلنفترض أنك مهندس؛ وطُلب منك تصميم مدينة كنموذج لخلية لعرضه في معرض العلوم. في هذا
النشاظ: ستمارس العضف الذغنى لمتشت المديئة التى يمكن أن تمل عضيات مختلفة. ستخطظا أيْضا
للمواد التى يمكنك استخدامها لتمثيل كل مكون. وأخيرًا. ستصمم رسم لخطتك لاستخدامه كمخطط لبناء
نموذج فعلي في النشاط التالي:
المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 19
--- Page 28 ---
يوضج الجدول التألى بعشن العشنيات التى تعلمتها في الأنشطة السابقة. وضحنا لك التشييه بين الثارثة
عضيات الأولى مع منشآت محتملة في المدينة لتمثل وظيفة لأجزاء مختلفة من الخلية. تحدث إلى زملائك في
الفصل لتبادل الأفكار عن منشآت المدينة التي من الممكن أن تمثل وظيفة باقي العضيات.
مجلس إدارة المدينة
جدار الخلية (الخلايا النباتية فقط)
غشاء الخلية حراس يوايات المدينة
البلاستيدة الخضراء (الخلايا النباتية فقط)
مواد النموذج
اكتب قائمة بالمواد التي قد تحتاج إليها لإنشاء نموذجك. حاول اختيار مواد من البيئة المحيطة
يسهل جمعها أو العثور عليها في المنزل أو المدرسة.
تخطيط وتصميم نموذجك
بمجرد أن يوافق معلمك على قائمتك؛ قم بوضع خطة لنموذج ثلاثي الأبعاد للمدينة كنموذج للخلية
الخاصة بك. قم بوضع لافتة بيانات لكل عضية لتوضيح منشأة المدينة التي تمثلها العضية ولماذا.
--- Page 29 ---
ا ‎1‏
‏الح هعالم
:0 ا
في هذا البحثء ستستخدم خططك لإنشاء مدينة كنموذج للخلية التى طورتها في النشاط السابق لإنشاء نموذج
مرئي للخلية. ستعرض نموذجك وتلاحظ نماذج المجموعات الأخرى.
فر فيما تعرفه بالفعل عن الاختلافات بين الخلايا النباتية والحيوانية.
كيف تتوقع اختلاف نماذج الخلايا النباتية والحيوانية؟ هل هناك أي تراكيب ستجدها في نوع واحد
من التنماذج؟
خطوا ات ال ٍ_ ربة
1 مع مجموعتك, راجع خططك لبناء مدينة كنموذج للخلية والتي أنشأتها في النشاط السابق.
2. اجمع المواد الخاصة بك وتعاونوا معّا لتصميم النموذج.
3 ضع لافتة بيانات على كل تركيب, ثم اكتب اسم العضية التي يتم تمثيلها ومنشأة المدينة.
4 خطط لعرض تقديمي مع مجموعتك. يجب تضمين كل من الإجراءات (كيف تعاونتم مكعًا) والمنتج الخاص بكم
(النموذج ومكوناته).
5. عند توجيه معلمك, شارك في "جولة المعرض” لاستعراض نماذج المجموعات الأخرى.
ما المواد التي ستحتاج إليها؟ (لكل مجموعة) ا
‎0‏ خطط بناء مدينة كنموذج للخلية (من النشاط السابق)
‎0»‏ المواد اللازمة لتصميم النموذج: الصلصال ومواد قابلة لإعادة التدوير 1
‎0‏ اللوازم الفنية: الألوان وأقلام التحديد
» مواد أخرى تم تحديدها في النشاط السابق
» ما الاختلافات التي لاحظتها بين النماذج التي صممها زملائك في الفصل؟
» كيف يساعدك إنشاء نموذج على فهم الخلية كنظام؟
المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 21
--- Page 30 ---
لا لكاي الا
الكود السريع:
#3867
بعد أن تعلمت عن الخلية كنظام؛ انظر مجددًا لنشاط "وحدات بناء الكائنات الحية". لقد شاهدته من قبل في 'تساءل".
كيف يمكنك الآن وصف "وحدات بناء الكائنات الحية" +
ارجع إلى سؤال: "هل تستطيع الشرح؟". لقد قرأت هذا السؤال في بداية المفهوم.
الآن ستستخدم أفكارك الجديدة حول 'وحدات بناء الكائنات الحية" للدفاع عن فرض باستخدام الأدلة.
أولاء اكتب فرضك. الفرض إجابة من جملة واحدة عن السؤال الذي بحثت فيه. فهى تجيب عن السؤال
سجل فرضك.
تفاعلية.أو أبحاث عملية. :
سجل تفسيرك العلمي المستند إلى أدلة.
ماذا ستفعل لتتعلّم المزيد عنه؟ ما الموارد التي ستستخدمها لتوسيع نطاق بحثك؟ كيف
سجل بحثك والمصادر التي استخدمتها.
اال ل أستطيع تطبيق فكرة بطريقة مبتكرة.
--- Page 31 ---
1 نشاط 13
حلّل كعالم
المهن وعلم الخلايا
لقد تعلمت الكثير عن الخلايا فى هذا المفهوم. ماذا يعنى أن تكون عالم خلايا؟
كيف يرى العلماء يعمق ما بدائشل الخلية؟ اقرزاً التض وتاقش أفكارك.
صبغ الخلايا وأجهزة ميكروسكوب الخلية ثلاثية الأبعاد
الخلايا صغيرة للغاية. يبلغ قطر الخلية الحيوانية ما يقرب 7
من 10 ميكرون. أو 0.001 سم وتراكييها الداخلية أصغر
من ذلك. علماء الخلية هم علماء يدرسون الخلاياء كما أنهم
يدرسون آلية عمل الخلايا داخل الكائنات الحية. يعمل معظم
علماء الخلايا في المختبرات على تصميم وإجراء التجارب.
ويحلل علماء الخلايا البيانات ويقدمون النتائج إلى الباحثين
الآخرين. يعمل بعض علماء الخلايا مع الأطباء لمراقبة كيفية
عمل الخلايا لإصلاح أجزاء الجسم أو كيفية استجابة الخلايا
للأدوية. بينما يعمل آخرون في الزراعة؛ ويدرسون كيفية
استجابة الخلايا النباتية لعوامل بيئية مختلفة. لإجراء البحوث
ودراسة الخلايا. يجب على هؤلاء العلماء استخدام أجهزة
الميكروسكوب. تعمل أجهزة الميكروسكوب الالكتروني على تكبير صور الخلايا بحيث تبدو أكبر.
المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 23
--- Page 32 ---
صبغ الخلايا
عادةما تكون الخلايا شفافة وعديمة اللون, ويصعب رؤية أجرائهاء
لإضافة لون ولجعل أجزاء الخلايا أكثر وضوحًا. يتم اختيار
صبعات محتقة للأنواع المختلقة من الخلاياء فيعض السنيغات
تبرز مناطق معينة من الخلية. أحد أنواع الصبغات مثل أزرق 1
الميشلين» متخصص في توضيح جزء واحد من الخلايا. عندما
ل إلى صورة خالانا العدا لطن لخد خط الصبعات
الزرقاء التى تساعدك على رؤية النوا؛ بشكل أفضل.
الخلايا بصورة ثلاثية الأبعاد
ا م طور العلماء طريقة أفضل لرؤية الخلايا. فصنعوا ميكروسكوب
و يُظهر الخلية الحية ثلاثية الأبعاد؛ ما يعنى أنه يمكن للعلماء
ٍ ف رؤية الخلايا من أعلى؛ ومن الجوانب؛ وعلى شكل طبقات, كيف
‎1‏ يعمل الميكروسكوب ذلك؟ تلتقط أجهزة الميكروسكوب ثلاثية
هل 1 الأبعاد الجديدة هذه صورًا للخلية في طبقات, يجمع الكمبيوتر
ٍ ٍ يمكن أن تساعد هذه التقنية علماء الأحياء على معرفة المزيد
عن أجزاء الخلايا وكيفية انقسامها. ومن الممكن أن تساعد
تلك الطبقات معّاء ثم لون الصورة بعد ذلك.
التى تنقسم بسرعة كبيرة. يمكن لهؤلاء الأطباء بعد ذلك تقديم
المزيد من المساعدة للأرضى التصابين بالسرطان.
ا 03 ا ات
الربط بمشروع الوحدة: |
كف برخط ب تعلمتة عن وظائف أجراء الخلب المختلفا والحلن كفظاء بمشروع الوحدة نظا اأعدة
ما هي الأبحاث والموارد التي ستحتاجها لإكمال مشروع الوحدة؟
--- Page 33 ---
كوو سس كوه قاد الأبعاد
المفهوم 1.1: الخلية كنظام ‎1‏ 25
--- Page 34 ---
الأهداف
بعد الانتهاء من دراسة هذا المفهوم» أستطيع أن:
0 أصمم نموذجًا يوضح العلاقة بين الخلايا. والأنسجة. والأعضاءء وأجهزة الجسم.
3 أجمع الأدلة التي توضح أن عمل جهاز الإخراج هو مثال على تناغم عمل أجهزة الجسم المختلفة.
0 أصف عمليات التفاعل بين أجهزة الجسم لتوضيح مساهمتها في الوظيفة العامة للجسم.
] أستدل على أن الجسم غبارة عن نظام متكامل يتكون من أجهزة تعمل مما . وكل جهان يتكون من
مجموعات من الخلايا التي تكوّن الأنسجة والأعضاء.
المفردات الأساسية
(] المثانة (] الجهاز العضلي الهيكلي
_] جهاز الغدد الصماء (] النفرون
[ل] جهاز الإخراج [2] البتكرياس
[_] المويصلة الصفراوية ‏ [ ] النسيع
[_] الغدد (_] القناة البولية
[] اللي [_] الجهاز البولي
0».
--- Page 35 ---
فكر في موقف كنت فيه متوترًا من أمر ماء ريما مررت بمواقف كانت مشاعر التوتر هي
المسيطرة بشأن إجراء اختبار أو عمل عرض تقديمي أمام الفصل. ما الذي يحدث داخل جسمك
عندما تشعر فى هذا الموقف ؟
وبعد أن فكّرت في رد فعل جسمك عند شعورك بالتوتر, فكّر في تأثير ذلك في أداء أجهزة جسمك
كنظام. كيف تعمل أجهزة الجسم معًا فى نظام متكامل؟ سجّل إجاباتك
--- Page 36 ---
نشاط 2
8 تساءل كعالم
الاستجابة للخطر
تعلمت أن الأعضاءء مثل القلب والرئتين. يعملان معًّا لأداء وظائف محددة في الجسم؛ لكن هل فكرت كيف تعمل أجهزة
الجسم المختلفة ما لأداء وظائف الجسم كنظام متكامل؟
انظر إلى صورة راكب الدراجة؛ كما نلاحظ فإنه فى موقف خطير. تخيّل شعورك إذا كنت مكانه. والآنء فكّر فى كيفية
عمل أجهزة الجسم مكًاء لنت عن ذلك استجابات حسية, مثل ارتفاع معدل ضربات القلب. فكّر في أهمية عمليات التفاعل
بين أجهزة الجسم؛ خاصة في المواقف الخطيرة.
صورة لراكب دراجة في السباقات الحرة َ
كيف تعمل أجهزة الجسم مكًا عند التعرض لمواقف خطرة؟ فكّر في كيفية عمل الجسم كنظام واحد.
اكتب ثلاثة أسئلة وشاركها مع باقي زملائك في الفصل.
بمجرد تسجيل عبارات تساءل الخاصة بك؛ شاركها مع زميلك. قم بإضافة أي أسئلة جديدة تطرأً على ذهنك
أثناء المناقشة إلى القائمة.
--- Page 37 ---
نشاط 3
قيم كعالم
ما الذي تعرفه عن الجسم كنظام؟
لقد تعلّمت سابقًا عن بعض أجهزة الجسم وعمليات التفاعل التي تحدث بينها وبين بعضها. لنراجع سويًا ما تعرفه بالفعل.
أجهزة الجسم
الجهاز العصبي هو جهاز من بين العديد من أجهزة جسم الإنسان المختلفة.
هل يعتمد الجهاز العصبي على وظائف باقي أجهزة الجسم المختلفة ليعمل, مثل الجهاز الدوري أو الجهاز
الهضمي؟
هل تعتمد أجهزة الجسم هذه على الجهاز العصبي؟ اشرح تعليلك واذكر أمثلة لكل إجابة.
حركة الذراع
تتطلب حركة الذراع لرفع كوب من الماء العديد من عمليات التفاعل بين أجهزة الجسم.
استخدم الكلمات من بنك المصطلحات لإكمال كل جملة في الفقرة.
الذراع المخ العينان القلب
لرفع كوب من الماء» ترى ..........____ أولا مكان الكوب على الطاولة.
فيقيم بتنسيق الحركات اللازمة, بإرسال التعليمات إلى العضلات.
وتقيم بضخ المزيد من الدم لتغذية العضلات اللازمة للحركة.
فتنقبض العضلات الموجودة فى ليتحرك نحو الماء.
المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 29
--- Page 38 ---
تركيب الأنظمة الحية
لقد تعلمت أن الخلايا هي وحدات البناء الأساسية لجميع الكائنات الحية. كيف لشيء صغير للغاية أن يُكَيَنَ كائنَ
أكبر بكثير؟ كيف تنتظم الخلايا مما لتشكل جسم الإنسان؟ أثناء القراءة, ابحث عن الطرق المختلفة التى يتم بها
تنظيم أجزاء صغيرة من جسم الإنسان في أنظمة أكبر.
38698999
من خلايا إلى أنسجة
معظه الكائنات الحية عديدة الخلايا. تتكون من أجراء متعادة لها تراكب مختلفة. كل الكائنات الحبة تتكون
من خلاياء لكن الخلاياء وعلى الرغم من أنها تشترك جميعًا في مكونات محددة, إلا أن لها العديد من الأشكال
واا اد الب الت فى سكل التلاا وسيتهاة فالحاان ب أن تكون ححصي لال وطلفة لدت
لتأخذ الخلايا الكل كمثال. خلانا الفضاات تكون على شكل لاف طويلة العم الشركة كما تكون كاده على
لمحن مااي الا وميد !1 تعصل كايا المضايج متروضاء تسم الغ اللمضل صر القاة وجب إن
تعمل مع مئات الآلاف من الخلايا الأخرى لتكون فعالة. في جميع أنحاء الجسم, تعمل مجموعات الخلايا المتشابهة
م اد اع
من النسيج إلى العضو
فى اله حم عدا المضلية مقا لتكوين أنسيعة.
بن الحلا ميا
وتعد كل عضلة عضو . والعضو هو جزء من تكوين جسم
الكائن الى ويؤدي وظيفة محددة.
--- Page 39 ---
من العضو إلى الجهاز
هناك العديد من الأعضاء في الجسم. تعمل معظم الأعضاء كجزء الجهاز العضلي الهيكلي
من جهاز أكبر مترابط. وكل جهاز عبارة عن مجموعة من الأعضاء
التي تعمل على أداء وظيفة واحدة مشتركة للجسم. فمثلا بالجهاز
العضلي الهيكلي. يتكون من العظام. والعضلات, والأربطة.
والأوتار, والفغضاريف. كل من هذه الأعضاء مسؤول عن دوره
المحدد؛ ولكن كل عضو يساهم في نجاح الجهاز (النظام) في
آذاء وظيقتة.
من الأجهزة إلى الجسم
لا يوجد جهاز واحد في الجسم يمكنه العمل بمفرده للحفاظ على
الحياة. فالعديد من المهام البسيطة التي تؤديها يوميًا تتطلب
أجهزة عديدة للعمل مما في نفس الوقت. فعندما تلعب بكرة القدم؛
يلد هذا الدعاون بن الجهار الننضى والهار اوري والججان
الحسبي والجهار التضلي الوكلى مجهار الإضاج,
المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 341
--- Page 40 ---
- نشاط 5
حركة العضلات
لنفكر في مهمة بسيطة معظمنا يقوم بها يوميًّا وهي رفع كوب من الماء من فوق المنضدة. ما أجهزة جسم الإنسان التي
© تعمل معًا لأداء هذه المهمة؟
__+ كيف تعمل أجهزة جسم الإنسان ممًا؛ اقرأ النص؛ ثم تحدث مع مجموعتك عن كيفية ثني الذراع.
ضُم قبضة يدك واثن مرفقك وارفع قبضتك نحو كتفك. كيف تستطيع عضلاتك القيام بهذه الحركة؟ وبيدك الأخرى
تحسس حركة عضلات ذراعك أثناء تكرار هذه الحركة. كيف تتحرك العضلات؟ تحرك العضلات الهيكلية عظام
الجسم عند انقباض هذه العضلات, (تقليص وتقليل طولها) وانبساطها ( زيادة طولها). إن حركة عظام الأصابع؛
والساقين. والذراعين وكل أجزاء الجسم الأخرى تتم بسبب هذه العملية. تبذل العضلة جهذًا عند انقباضهاء
ويعمل انقباض وانبساط العضلات على تحريك العظام في اتجاه واحد فقط .
3 تحدّث إلى زميلك وضح أمثلة لعضلات أخرى فى جسمك ؛ واشرح كيف تتحرك .
(6001.-)61510261انا51 / 60/20165© تسقعل (ط) (50011651601.6017 / طقانعطاناا (2
--- Page 41 ---
ا احش كيام
هل العضلات الهيكلية هي النوع الوحيد في أجسامنا؟ ناقش استنتاجاتك مع مجموعتك بناءً على ما
تعلمته؛ ثم اقرأ النص ليساعدك على توضيح أفكارك الجديدة. وبعد الانتهاء من القراءة. أجب عن
3880
يجب أن تنقبض العضلات وتنبسط لتسمح بالحركة. بعض العضلات لاإرادية. وهذا يعني أن حركتها
تلقائية ولا يمكن التحكم فيهاء بينما تكون حركة العضلات الأخرى إرادية. وهذا يعني القدرة على التحكم
في حركتها.
عضلة القلب من العضلات اللا إرادية التي تنقبض وتنبسط دون توقف. مع كل نبضة يضخ القلب الدم إلى
كل أجزاء الجسء حاملا الأكسجين إلى كل خلية.
ترمش عيناك عشر مرات في الدقيقة بدون تفكير, وعند إغلاق جفن العين؛ تنقبض عضلة العين؛ وهي عضلة
لاإرادية أخرى. كما تحيط عضلات إرادية أخرى بمقلة العينين لتساعدك على تحريك عينيك في اتجاهات
يتطلب ثني الكوع عضلتين مختلفتين تتحركان بشكل إرادي. عند ثني الذراع تنقبض العضلة الأمامية
وتنبسط العضلة الخلفية , ولفرد الذراع تنبسط العضلة الأمامية و تنقبض العضلة الخلفية. فالعضلات التي
تحرك عظام الجسم هي العضلات الهيكلية.
تعمل عضلتان في الرقبة عندما ترفع رأسك لأعلى أوتخفضها لأسفل, فتنقبض إحداهما وتنبسط الأخرى
أثناء رفع رأسك. وعندما تخفض رأسك لأسفل. تنقبض واحدة وتنبسط الأخرى؛ ومن ثم تتحكم أنت في
حركة هذه الأعضاء, لهذا فهي تنتمي إلى العضلات الإرادية.
* ما الطريقة التى تعمل بها كل العضلات؟ » عندما يقوم زوج من العضلات الهيكلية بعمل ماء؛
‎1‏ كيف تعمل العضلتان معَا؟
» ما نوع العضلات المسؤولة عن ضخ القلب للدم؟
* ما الفرق بين العضلات الإرادية واللاإرادية؟
المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 33
--- Page 42 ---
01 نشاط 7
قيّم كعالم
الأنظمة تعمل معًا
اقرأ الفقرة وظلل الحقائق عن جهاز الغدد الصماء. شارك ما قمت بتظليله مع أعضاء مجموعتك
الخبراء. اختر أهم ثلاث إلى خمس حقائق. وسجّل هذه الحقائق في المخطط. ستشارك هذه
الحقائق مع مجموعتك الأصلية.
بمجرد عودتك لمجموعتك الأصلية؛ استمع إلى أفرادها. سجل ما تعلمته منهم في القسم الثاني 8
من المخطط. 8
الغدد الصماء
للجسم ردود فعل جسمية تجاه التوتر أو
الخطر. أحد الطرق التي تصف الأعراض التي
تظهر على الجسم التي يمكن أن تمن بها في"
الستجلة بواج أو لامجا هف التتوض
به خا ما وستجب جممل جوز
إما بالاستعداد لمواجهة هذا التهديد أو بالهرب
مه أو بر داك الخال فد مل إخاره إلى
الدخ فبرسل المع إشارات إلى جسمك للستعد اذ
للاستجابة للخطر. يتحكم جهاز الغدد الصماء
في هذه الاستجابة. يتكون هذا الجهاز من قد تفرز الهرمونات, التي تساعد جسم الإنسان على
الاستاد للانتسانا: كنا أن هذا الشهار تحافقط على درحة كزارة الجب وشبعط الله علدما
مان ارا اج لجس لجل لا الا اش مزل و علارم دوت
قلبك وتنفسك. متى تشعر باستجابة المواجهة أو الهروب؟
يمكنني التفكير في مساهمة الأفراد في المجموعة.
--- Page 43 ---
الجهاز الدوري
اننا التتسابة المراسهة د الهروب» تتفل الهرسونات الى يفره هار الغدد الحلا إلى حم أنكاء ال يقل
اليا الدورى لذو العارات: والهدينات: والمتاصر الغذاشة إلى كل انما الجن وسكون الجهار الدورى فى مضل
القك والأوعنة لدوب التى سمه يتدفق الذم عبر الجن تشمل هذه الاوعية الدموية الأوردة, والشرابين, والشعيرات
الابرة يسنا براه اله خازل تشاع شاريات القلك وعدا بريد معدل ريه ريات لقا قال بحل ال
إلى العضلات والقلب والأعضاء الحيوية الأخرى, ويزداد ضغط الدم.
الجهاز التنفسي
يعتمد الجهاز الدوري في أداء وظيفته على الرئتين, الرئة هي العضو الأساسي في الجهاز التنفسي. تحصل الرئتان
على غاز الأكسجين وتطلقان غاز ثاني أكسيد الكربون كجزء من عملية التنفس والدوران. والجهاز التنفسي هو نظام من
الأعضاء والأنسجة التى تساعد الإنسان على التنفس . فعندما تنقبض عضلة الحجاب الحاجز تسحب الرتتان الهواء
الجوي. وعندما تنبسط عضلة الحجاب الحاجزء يخرج الهواء من الرئتين. ينقل مجرى الدم الأكسجين من الرئتين إلى
جميع أعضائك والأنسجة الأخرى. أثناء استجابة المواجهة أو الهروب؛ تزداد سرعة التنفس وتتسارع ضريات القلبء
ليزداد تدفق الدم المحمل بالأكسجين إلى العضلات والدماغ. وخلال استعداد أجهزة جسمك للاستجابة. تصبح جاهرًا
للتصرف عند التعر ض الختفوظط.
المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 35
--- Page 44 ---
راجع ما تعلمته كخبير في المجموعة الأولى وما تعلمته من مجموعتك الأصلية.
أكمل الجدول التالي بإدراج أفكارك الجديدة.
أجزاء الغدد الصماء ودورها في أجزاء الجهازالدوري ودورها في | أجزاء الجهاز التنفسي ودورها في
استجابة المواجهة أو الهروب استجابة المواجهة أو الهروب استجابة المواجهة أو الهروب
النص الذي
--- Page 45 ---
ا الكود السريع:
الحصول على الطاقة 3889901
لكي تؤدي أجهزة الجسم وظائفهاء لا بد من إمدادها بالطاقة المتمثلة في الغذاء. تكمن وظيفة الجهاز الهضمي في
تدم الطعام وتحويلة إلي مناصر غذائية يستخدمها الجسم في إمداده بالطاقة: ومساعدتة على التمى, اقزأ التصض
التالي, وأثناء القراءة, تتبع حركة الطعام داخل الجهاز البضمي.
تعمل العديد من أجهزة الجسم معًا لضمان أداء وظائف الجسم بشكل صحيع؛ لذا تحتاج هذه الأجهزة إلى
الطاقة لتعمل, وتتمثل هذه الطاقة في الغذاء الذي ناكله. حيث يحتوي الغذاء على العناصر الغذائية المختلفة
والتي تشمل الكربوهيدرات, والدهون, والبروتينات؛ يجب تحويل هذه العناصر الغذائية المعقدة إلى مواد أبسط
قبل أن تستخدمها خلايا الجسم. بعض هذه المواد الغذائية يتم استخدامها داخل الخلايا في عملية التنفس
يمتلك الجسم جهازًا مسؤولا عن تحويل الغذاء المعقد الذي نتناوله إلى مواد أبسط. يُسمى هذا الجهاز بالجهاز
لهمي رسي الل الى م لله الهم
بداية عملية الهضم
وتبداً عملية الهضم بمجرد دخول الطعام إلى الفم. تتحرك عضلات الفك لتساعد أسنانك على مضغ الطعام؛ مما
يساعد على تفتت الطعام وزيادة مساحة سطحه. ليسهل على المواد الكيميائية (الإنزيمات) التي تفرزها الغدد
اللعابية. تفتيت الطعام وهضمه, وداخل الفم يمتزج اللعاب مع الطعام فيعمل على تليينه كما يضيف إنزيم؛ فتبداً
عملية التفكك الكيميائي. بعدها تدفع العضلات الطعام إلى المرئّ باتجاه معدتك.
5 استطيع تطبيق فكرة بطريقة مبتكرة.
المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 37
--- Page 46 ---
, 0
تفكيك الطعام
إن الحركة المستمرة للمعدة؛ وإفراز السوائل الهاضمة من
المعدة (الحمض والإنزيمات) يؤدي إلى المزيد من تفكيك
الطعام. تساعد العصارة التي تفرزها الكو بصلتة احفر وك
بالكبد والانزيمات التي يفرزها البنكرياس علي التفكك
الكيميائي للطعام بمجرد انتقاله الى الامعاء الدقيقة. يبدأ
امتصاص العناصر الغذائية في الأمعاء الدقيقة؛ فتنتقل هذه الفققة
العناصر من الجهاز الهضمي وصولا إلى الدم عن طريق اه
الشعيرات الدموية في جدار الأمعاء الدقيقة. أما الطعام الذي تريس َ
لذبت ب أ امسا ينه شر ير إلى الأانجاء الخلبطا اماع
والتي تعرف أيضا باسم القولون» فتخرج هذه المواد التي لم .مي 20
يستفد منها الجسم على شكل براز ‎1‏
يُهضم بعض الطعام الذي تاكله في الفم وفي المعدة وفي الأمعاء . .
الدقيقة. بينما ينتقل الطعام غير المهضوم إلىالأمعاء الغليظة _خحح
في صورة مزيج شبه سائل. تُعيد الأمعاء الغليظة امتصاص
معظم الماء من الطعام غير المهضوم لتكوين فضلات الطعام التي يطلق عليها الأزار كلل عل الح الأخرس
الأمعاء الغليظة المستقيم. يُحزّن المستقيم البراز قبل أن يتم إخراجه من الجسم. يتخلص الجسم من فضلات الطعام
من خلال فتحة عضلية في نهاية المستقيم تسمى فتحة الشرج.
نقل العناصر الغنائية
أين تذهب العناصر الغذائية بمجرد وصولها إلى الدم؟ تن العناصر الغذائية إلى أعضاء مختلفة عبر الجهاز الدوري؛
والقلب أحد هذه الأعضاء. بعض هذه العناصر الغذائية يتم استخدامها على الفور» والباقي يتم تخزينه. فمثلاء يمكن
للكبد والعضلات تخزين سكر الجلوكوز. وتحويله إلى مادة مخصصة لتخزين الطاقة تسمى الجليكوجين (النشا
الحيوانى). هذه الطاقة المختزنة يتم توظيفها عند تعرضك لموقف فيه استجابة المواجهة أو الهروب. يمكن للكبد
والعضلات بعد ذلك إطلاق الجلوكوز عند الحاجة. أما بعض العناصر الغذائية الأخرى فتُخْتزن في صورة دهون.
--- Page 47 ---
مصدر الصورة: (5700146516014.000 / 510516614800010
نشاط 9
جهاز الإخراج
يجب أن يحصل جسمك على القدر الكافي من الطعام, والماء, والأكسجين يوميًا ليؤدي وظائفه بطريقة صحيحة. ليست
كل المواد التي نتناولها مفيدة, كما أن بعض العمليات التي تحدث في جسمنا ينتج عنها فضلات. فكيف يتخلص الجسم
من هذه الفضلات؟ أثناء قراءتك للنص التالى, ابحث عن إجابة لهذا السؤال.
جسمنا نظام معقد يعمل دائمًا لإبقائنا أحياء. العديد من العمليات الحيوية التي تحدث يوميًا تنتج فضلات. عملية
التخلص من الفضلات من أهم العمليات الحيوية التي يقوم بها الجسم. ويطلق عليها عملية الإخراج. يجمع لَآزٌ
الخ الفضلات التي انتجتها الخلايا ويقوم بطردها خارجه. إذا لم يتخلص جسمك من الفضلات فستصاب
بالمرض. لا يشارك الجهاز الهضمي في عملية الإخراج. يُستخدم مصطلح الإخراج فقط عندما يلزم طرد الفضلات
من الجسم عبر أحد أغشيته, والأجهزة المسؤولة عن عملية الإخراج هي الجلد؛ والجهاز التنفسي؛ 55
عند التعرق, يُخرج جسمك الفضلات من خلال مسام الجلد, وعندما تُخرج زفيرًا . يتخلص جسمك من غاز ثاني أكسيد
الكربون كفضلات. بينما يعمل الجهاز البولي على تخليص الدم من الفضلات الذائبة.
تؤدي الكُلَى وظيفة مهمة جدًا في الجهاز البولي. فهي مسؤولة عن تنظيف وتنقية الدم باستمرار, بما يصل إلى 300
مرة في اليوم. أولًا. ينقل شريان كبير الدم إلى كل ل تتفرع الشعيرات الدموية وتمر خلال جزء محدد من كل
نفرون. . النفرونات هي وحدات مجهرية تعمل على تر شيح الدم وإزالة المواد الضارة من الجسم. وأحد أهم الفضلات
التي تعمل الى على التخلص منها هو اليورياء والتي تتكون من استهلاك البروتينات. بعد اكتمال عملية الترشيع,
تصبح اليورياء والفضلات الأخرى, والماء بولا. ينتقل البول من كل كلية عبر أنبوب رفيع ويجتمع ني لا بتم
تريغ البول من المثان عبر أنبوب ينمي 0555755 يُعرف التبوّل بأنه عملية طرد البول خارج الجسم.
امك يح اله شري عحلية مغالية العا تريقة رائعة. من أول لحظة تتتاول فيها أول فضعة من الطعا اشر
“ان انتغل حل بعالب للع وجول إلى العناس العا اللارية لدف الاي الى اها
لتحيا وتنمو.
المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 39
--- Page 48 ---
البحث العملي: 38802
التخلسى من الفضادت
لقد تعلمت أن الكلى هي جهاز تنقية الدم من الفضلات. لذا يصمم المهندسون أجهزة للمرضى الذين يعانون من
قصور في أداء الكلى. تقوم هذه الأجهزة بتنقية الدم للتخلص من الفضلات. ما أهمية تنقية الدم؟
ما المواد التي ستحتاج إليها ؟ (لكل مجموعة)
3 (51©) * 2 أو 3 من ورق الترشيع على شكل . * دباسة ودبابيس دباسة
قمع أو مناشف ورقية * رعاء كير شفاف
‎0‏ 0 جم ملح أو دورق
1 ‏جم فاصوليا حمراء‎ 15 0
اج ارس ‎0‏ قمع (اختياري)
--- Page 49 ---
اليوم؛. ستقوم بتصميم نموذج يمكن استخدامه في عرض كيفية تنقية الكلى للدم من الفضلات.
فكر في المواد المختلفة الموجودة في الدم والتي تقوم الكلى بترشيحها. ما الطرق التي
ستتبعها لتوضح كيف تؤدي الكُلى وظيفتهاة
ما المشكلة؟
ما الأفكار التي لديك لحل المشكلة؟ ضع خطة لنموذجك وارسم مخططًا تقريبيًا لكيف
المخطط اتجاه المواد التى تنتقل فى نموذج الكلية الخاص بك.
كيف ستعرف أن فكرتك ناجحة؟
والآنء اعمل مع مجموعتك لتصميم النموذج باستخدام المواد التي يقدمها معلبك. تذثّر أنك سنستتخدم المواد لتفقيل أجزَاء الكلية
المختلفة. تأكد من توفر مواد لاستخدامها لتمثيل خلايا الدم والبروتينات واليوريا والنفرونات. إذا لم تكن قد أدرجت هذه المواد
في نموذجك, فتأكد من إضافة هذه العناصر إلى خطتك الآن.
خركى الب
فر في النموذج الذي نفذته وأجب عن الأسئلة التالية:
‎0‏ ما الذي نجح؟
‏» وما الذي لم ينجح؟
‎0‏ ما الذي يمكن أن يعمل بشكل أفضل؟
‎0‏ ما أوجه التشابه وأوجه الاختلاف بين نموذج الكلية الخاص بك وكلية الإنسان؟
‎0‏ ما مزايا استخدام نموذج لدراسة الكلية بدلا من استخدام كُلية الإنسان؟
‏المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 41
--- Page 50 ---
تشَاظَ 11
ا بس
لقد تعلمت عن أجهزة الجسم المختلفة وكيف تعمل مكًا. ‎0‏ وبعد إكمال هذه الجمل» فكّر في الأعضاء
| وأجهزة الجسم المختلفة الأخرى التي تساعد أجسامنا على أداء وظائفها المحددة.
| شهمعملية الإخراج
| أ. يشمل جهاز الإخراج كل من المعدة, والبنكرياس, والأمعاء.
ع" ب. يتخلص جهاز الإخراج من الفضلات الموجودة الناتجة عن حرق الغذاء.
ج. يستخدم جهاز الإخراج الدم لنقل الأكسجين من الرئتين والغذاء من الجهاز الهضمي ومنه إلى الجسم.
| د. يقوم جهاز الإخراج بتفتيت وتحليل الغذاء لإمداد الجسم بالطاقة والعناصر الغذائية اللازمة.
الحصول على الطاقة
قبل إنهاء هذا العنصر: را جو التظراك المتتلفة التي يقوم وآ بجمسك أيحصل على المنامير القذائية
والطاقة من الغذا الذي تتتاوله. شارك معلمك وزملاتك في الفصل للتأكد من أنك تستطيع شرح كيف
تعمل أجهزة الجسم المختلفة مكًا.
يجب أن تعمل أجهزة جسمك ممًا للحفاظ على صحتك. يعتمد أداء كل جهاز في الجسم على أداء باقي
أجهزة الجسم الأخرى. إذا حدث قصور في أداء أحد الأجهزة؛ فسيؤثر ذلك سلبًا على أداء الأجهزة
الأخرى.في المخطط التالي؛ اكتب اسم كل جهازبجوارالوصف الخاص به الذي يوضح وظيفة هذا
الجهازفي إمدادك بالطاقة التي تحتاجها.
الجهاز الهضمي الجهاز العضلي
الجهاز الدوري كيار العدد العا
جهاز الإخراج
| الجهازالمسؤول عنها |
يتناول شخص قضمة من الغذاء ويمضفها إلى قطع أصغرء عضلات الفك تجعلنا نمضغ الطعام.
يُفرز إنزيمات تمتزج بالغذاء للمساعدة على تفتته أكثر.
تمتص الأمعاء العناصر الغذائية من الغذاء؛ وينتقل الغذاء غير المهضوم إلى المستقيم.
جمع الفضلات التي تنتجها الخلايا وإخراجها من الجسم حيث يتم تنقيتها من خلال الكلى.
--- Page 51 ---
ب م 2 الكود السريع:
راجع: الاستجابة للخطر 2889103
والآن بعد أن تعلمت عن أجهزة الجسم المختلفة. انظر مرة أخرى إلى موضوع «الاستجابة للخطر». لقد شاهدته من
كيف يمكنك الآن وصف "الاستجابة للخطر"؟
ما الاختلاف بين تفسيرك الحالى وتفسيرك السابق؟
ارجع إلى سؤال: 'هل تستطيع الشرح؟* لقد قرأت هذا السؤال في بداية المفهوم.
استعن بأفكارك الجديدة عن "الاستجابة للخطر”" لدعم فرضك بالأدلة. أكتب فرضك أولًا. الفرض إجابة من جملة واحدة
عن السؤال الذي بحثت فيه. فهي تجيب عن السؤال التالي: "ما الذي يمكنك استنتاجه؟” ويجب ألا تبداً ب نعم أولا.
ثم؛ اكتب تفسيرك العلمي بالأدلة التي تدعم فرضك. يمكن أن تكون الأدلة مصدرها فيديوهات؛ أو نصوص؛ أو أنشطة 1
رقمية تفاعلية, أو أبعات. عماية:
اختر فكرة إضافية تريد البحث فيها.
سجل بحثك والمصادر التي استخدمتها.
--- Page 52 ---
تكنولوجيا علاج مرض السكر
لقد تعلمت أن وظيفة جهاز الغدد الصماء هي إفراز هرمونات لتنظيم العديد من العمليات الحيوية في
الجسم. مرض السكر هو اضطراب في جهاز الغدد الصماء, حيث إن الأشخاص المصابين بهذا المرض
لا يستطيع جسمهم إفراز الإنسولين, وهو هرمون ينظم كمية السكر التي يمكن أن يستخدمها الجسم
للحصول على الطاقة. اقراأ النص, ثم تحدّث عن المهن التي تساعد مرضى السكر على البقاء أصحاء.
أحد الاضطرابات الشائعة التي تصيب جهاز الغدد الصماء هو مرف إ
السكر. فعندما يصاب الأشخاص بمرض السكرء فهذا يعني عدم قدرة
أجسامهم على إفران الإنسولين بكنية كاقية آر استخدافه. ولذلك. يظل
السكر في الدم مسيبًا مشكلات كثيرة.
البنكرياس هو العضو المسؤول عن إفراز هرمون الإنسولين. وإذا كان يؤدي وظيفته على النحو الصحيع؛
فهو يفرز المقدار اللازم من الإنسولين لتنظيم كميات السكر في الدم. يُصاب الأشخاص بمرض السكر
بسبب قصور في أداء البنكرياس لوظيفته؛ لذا يجب على هؤلاء الأشخاص مراقبة مستويات السكر في
الدم عن طريق أجهزة قياس السكر المنزلية. والحرص على عدم انخفاضها أو ارتفاعها بشكل كبير من
خلال متابعة حالة المرضي.
ثمة أنواع مختلفة من التقنيات المستخدمة لعلاج مرض السكر ولمرضى السكر ليتابعوا حالتهم ذاتيًً
من المنزل. يجب أن يحقن مرضى السكر أنفسهم بجرعات منتظمة من الإنسولين. ومضخة الإنسولين
هي جهاز يتصل بالجسم؛ يساعد مرضى السكر على التحكم في مستوى السكر في الدم عن طريق حقن
الإنسولين بشكل تلقائي عند حاجة الجسم إليه. ويعمل الباحثون الآن على ابتكار بنكرياس صناعي حتى
لا يحتاج مرضى السكر إلى توصيل مضخة إنسولين خارجية. بل سيكون هذا البنكرياس الصناعي
--- Page 53 ---
‎0‏ تحدّث إلى زميلك يجب أن يحرص مرضى السكر على اتباع نظام غذائي صحي؛ وممارسة
‏د التمارين؛ ومتابعة الطبيب بصورة دورية. ما المهن التي تساعد مرضى السكر على البقاء
‏أصحاء؟ هل يمكنك التفكير في طرق إبداعية ومبتكرة لتوظيف التكنولوجيا في مساعدة الأشخاص
الذين يعانون من اضطرابات مثل مرض السكر؟
‏الريط بمشروع الوحدة: الجسم كنظام
كيف يرتبط ما تعلمته عن أنظمة جسم الإنسان بمشروع الوحدة "نظام داعم؟
نا اجات والتقاير الى محل اليا تال بحرن الرحدء؟
‏المفهوم 2.1: الجسم كنظام ‎1‏ 45
--- Page 54 ---
بعد الانتهاء من دراسة هذا المفهوم؛ أستطيع أن:
[-) طول وجا يوضم أن الممكاشاتيكة» والكهربية. والقرة ظواهر مرتيظة بيعضها البعض.
_] أتعرف المكونات الأساسية للدائرة الكهربية.
[_] أناقش بالأدلة أن هناك عوامل مختلفة تؤثر في مقدار القوى الكهربية والمغناطيسية.
[[] أصنف المواد إلى كواد موطلة ونواد غازلة من كل اتوشبيلها للكهرياء.
ل أقازن بالأدلة نتائج توضيل الدوائ الكهزبية على التواؤئي وَعلق التوالي.
‎1 |‏ تجائى
[_] دائرة كهربية سافان
[_] دائرة كهربية مغلقة [_] مغناطيسية
‏[] كبباء [_]| دائرة كهربية موصلة على
التوازي
‏[_] إلكترونات
--- Page 55 ---
0" 0
7 9 ‏ب‎ 1 ,
نشاط 1
الطاقة كنظام 3804
هل لاحظت العديد من الأسلاك التي تمر خلال الجدران في أحد الأبنية ومنها إلى مخارج التيار الكهربي
والتركيبات التي توصل التيار الكهربي إلى المصابيع؟ تنتقل الطاقة الكهربية إلى الأجهزة التي تعمل
بزل عبر الأسلاك. تعتبر الأعمدة الكهربائية التي تحمل أسلاك الطاقة الكهربية بين المدن والأسلاك
داخل الجدران أمثلة على الدوائر الكهربية. وفي كل مرة تضغط على كفاع الإضاءة أو تشفّل جهازًا
يعمل بالكهرباء, فإنك تستخدم الدوائر الكهربية. ما الذي تعرفه عن الدوائر الكهربية والمفاتيح الكهربية؟
كيف تعد الدائرة الكهربية نَظَامَا؟ٍ
--- Page 56 ---
7 نشاط 2
ب ' تساءل كعالم
مشكلة المصباح الكهربي
في كل من الصورتينء احترق مصباح كهربي واحد فقط؛ أثر المصباح المحترق على كل سلسلة من المصابيع بشكل
مختلف. وقارن بين الصورتين. لماذا انطفات كل المصابيح فى إحدى الصور بينما انطفاً مصباح واحد فقط فى
لصورة الأخرى؟ ثم أجب عن السؤال التالي:
انم
لماذا لا تزال سلسلة المصابيح مضاءة عند تلف مصباح كهربي واحد فقط؟
مصباح كهربي واحد فقط لا يعمل
لا ]
بمجرد تسجيل عبارات تساءل الخاصة بك. شاركها مع زميلك. أضف أى أسئلة جديدة تطراً على ذهنك
--- Page 57 ---
الجلاية الاي هما قوتان تؤثران فينا كل يوم» وتختلف هاتان القوتان عن القوى الأخرى التي درستها بالفعل؛
نظرًا لعدم الحاجة إلى التلامس المباشر بين الأجسام التي تتأثر بهما.
اقرأ النص وفكَّر في أوجه التشابه وأوجه الاختلاف بين الجاذبية والمغناطيسية.
ما أوجه التشابه بين الجاذبية والمغناطيسية؟
آلية عمل الجاذبية
الجاذبية هي قوة تؤثر على كل الأجسام, فالأرض لها كتلة كبيرة مقارنةً بكل
جسم موجود على سطحها. ولذلك فهي تحافظ على ثبات الأشياء والإنسان
على لها كنا انها نجلى كاف الكاشات الموصودة على سطع |الأرضى إلى
بالقرب منه باتجاه مركزها. فكّر في قذف تفاحة في الهواء إلى أعلى, ستتوقف
عن الارتفاع فى مرحلة ما ثم تعود إلى الأرض, وهذا بفعل الجاذبية. تشعر دائمًا بسحب الجاذبية إلى أسفلء
يوجد عاملان يؤثران في قوة الجاذبية؛ وهما المسافة والكتلة. كلما زادت المسافة بين الأجسام ومركز الأرض
قل تأثير قوة الجاذبية ‎0‏
للمغناطيس حيز حوله؛ يسمى بالمجال المغناطيسى, تظهر فيه القوة المغناطيسية. ‎1‏
‏تسمح هذه القوة للمغناطيس بالجذب أو التنافر دون حدوث تلامس مباشر. تؤثر
مايه في لل فى اليا الما وكا هو الخال
الجاذبية, فإننا لا نرى المجال المغناطيسى, ولكننا نلاحظ آثاره فقط. أفضل
طريقة كرئية" المجال المغناطيسي هي الستماح للمققاطيس والتأثير على كمية
كغرة من بزادة العديد تعرقا الثم الذي تُشكَه برادة الحديد بالقرب من المغناطيس بمخطط المجال
المغناطيسي. يُصنع المغناطيس من الحديد أو من مواد أخرى. والمغناطيس قد يتجاذب أو يتنافر مع مغناطيس
آخر. تنشاً القوة المغناطيسية بين مواد محددة فقط تسمى المواد المغناطيسية؛ أما المواد التى لاتنجذب
11170
فكرفي أوجه التشابه وأوجه الاختلاف بين الجاذبية والمغناطيسية وناقشها مع معلمك وزملائك
المفهوم 3.1 الطاقة كنظام | 49
--- Page 58 ---
‎1 20‏ تعلّم كيف تعد الدائرة الكيربية نطاما؟
‏ما تجاربك مع استخدام المغناطيس؟ فلنختبر فهمك لتأثير المغناطيس والمواد التي يمكن أن تنجذب نحو المغناطيس.
‏توقع
‏اختر موادًا لاختبارهاء وقبل الاختبار, توقع ما إذا كانت المواد ستنجذب نحو المغناطيس أم لا.
‏المواد التي ستنجذب إلى المغناطيس تسمى بالمواد المغناطيسية. أما المواد التي لن تنجذب فتسمى بالمواد
‏التوقع: مادة مغناطيسية أم
‏المادة
‏6[ ا( للا
‎0‏ مواد للاختبار (مثل دبابيس من الصُلب؛ ومشابك ورقية. ومسامير من الصلب أو الحديد؛
‏والورق المقوى. والنحاس, ورقائق الألومنيوم؛ والبلاستيك)
ب مسطرة
--- Page 59 ---
خطوات التجربة
في هذا النشاطء ستقوم بإجراء تجربتين منفصلتين. أولًاء ستختبر المواد لمعرفة ما إذا كانت مواد
مغناطيسية أم مواد غير مغناطيسية. وبعد ذلكء ستستكشف كيف تؤثر قوة وحجم المغناطيس والمسافة
بينه وبين الجسم فى قوة الجذب بين المغناطيس والمواد المغناطيسية.
1. اجمع العناصر التي ستختبرها.
2. اختبر كل عنصر لتحديد ما إذا كان مادة مغناطيسية أم غير مغناطيسية. سجّل النتائج في المخطط
حيث قمت بتسجيل توقعاتك.
3 ألق نظرة على بياناتك. فر فى العامل المشترك بين الأجسام التى أدرجتها على أنها مواد مغناطيسية.
4. استخدم المواد المغناطيسية فقط لإكمال التجربة الثانية باستخدام مسطرة ومغناطيسات بأحجام
مختلفة. استخدم هذه المواد اللازمة لحساب المسافة التي يجب أن تكون عليها هذه الأجسام قبل
5. ضع كل جسم على حرف المسطرة عند 0 سم. قرّب المغناطيس ببطء من الجسم. سجّل المسافة
لتي ينجذب الجسم إلى المغناطيس عندها.
6 ا سمح الوقت؛ فجرّب المغناطيسات لمعرفة ما إذا كان بإمكانك إظهار تنافر المغناطيسات. ناقش
نتائجك مع زملائك في الفصل.
فكرفي النشاط
‎0‏ ما العامل المشترك بين كل المواد المغناطيسية؟
» هل تؤثر المسافة في انجذاب الجسم نحو المغناطيس؟
المفهوم 3.1: الطاقة كنظام | 51
--- Page 60 ---
© |...
الكود السريع:
توليد الكم اع 388716
هل تعلم مصدر الكهرباء التي تستخدمها الآن؟ يمكن توليد الكهرباء بعدة طرق مختلفة. فكّر في
حقيقة أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم. ماذا يعني توليد الكهرباء؟
اقرأ النص
يستخدم الول المغناطيس والأسلاك الموصلة لإنتاج الكهرباء. تحوّل المولدات الطاقة الميكانيكية
(الحركة) إل طاقة كهربية. تنتم المولدات الكهرياء لاضابء المتازل وتشغيل الأجهرة مل أجهرة
الكمبيوتر والألاجات.
داخل المولد, تدور العديد من المغناطيسات الكبيرة بسرعة عالية. فتولد شحنة كهربية فى الأسلاك
المحيطة, فيتم إنتاج الكهرباء. ُستخدم قوى مثل تدفق الماء من السد عبر [ل000]' في تدوير
المغناطيسات. يمكن استخدام التوربينات التي تعمل بالرياح بنفس الطريقة. تستخدم مصادر الوقود
الأخرى كالنفط والفحمء لغليان الماء. ينتج عن هذا الغليان بخار مما يؤدي إلى دوران التوربين. وهذا
يدل على تأثير القوى المختلفة في دوران المغناطيس.
لاحظ الصورة المعروضة؛ وفكّر في الأجزاء
اكتب أو ارسم مخططًا لمولد تيار كهربي.
--- Page 61 ---
)لا ان
8 © ... -
ما الذي تعرفه عن الطاقة كنظام؟
الكهرباء
ما الذى تعرفه عن الكهرباء والمغناطيسية؟ أكمل الفقرة باستخدام الكلمات من بنك المصطلحات.
قالب معدني تيار كهربي مجال مغناطيسي
تسمى حركة الجسيمات المشحونة عبر سلك موصل كهربيًا بال
عندما يتدفق تيار كهربي عبر سلك؛ ينتج عن ذلك حول السللا
إذا تم لف السلك حول ‎0‏ يصبع المجال المغناطيسي الناتج عن التيار
الكهربي أقوى.
أي مما يلي ينجذب إلى المغناطيس؟ اختر كل ما ينطبق.
أ الألومنيوم د. التيكل
ب. الحديد ه. البلاستيك
المفهوم3.1: الطاقة كنظام ‎1|‏ 53
--- Page 62 ---
31 1 تعلم كنف تعد الدائره الكيريية نظاما؟
نشاط 7
فكر كعالم
مكونات الدائرة الكهربية
تعلمت أنه يمكن استخدام المغناطيسات, والمولدات. والتوربينات لتوليد الكهرباء.
استعن بما تعرفه عن الكهرباء لفهم أجزاء الدائرة الكهرييةٌ بشكل أفضل. ظلل المعلومات التي
ستساعدك على الإجابة عن سؤال: "هل تستطيع الشرح؟"
الكهرباء والدوائر الكهربية
الكهرياء
نعلم أن الكهرياء تشّل الأجهزة وتضيء المصابيح. ولكن ما الكهرباء؟ الكهرباء هي شكل من
أشكال الطاقة التي تأتي من تدفق الشحنات الكهربية التي تتحرك في موصل. ولبذل شغلء
يجب أن تنتقل هذه الشحنات» التي ُسمى [ 00005 في تيار يُعرف ب
الدائرة الكهربية هي مسار مغلق لحركة التيار الكهربي.
الدوائر الكهربية المفتوحة والمغلقة
مسار مغلق
لكي يحدث تدفق للتيار الكهربي عبر الدائرة الكهربية, يجب أن يكون المسار مغلقًا . هذا يعني
أن المسار يجب أن يبداً وينتهي في نفس المكان. من دون أي فواصل في المسارء ولا بد أن
يكين هناك مصدر للكهرباء. يمكن أن يكون هذا المصدر بطارية أو مقبس حائط ينقل الثيار
من خطوط الطاقة الكهربية المتصلة بالمبنى. تتكون معظم الدوائر الكهربية من سلك معدني؛
ومصدر للطاقة الكهربية, ومفتاح وجهاز يستخدم هذه الطاقة. كل هذه الأجزاء توصل الكهرباء.
--- Page 63 ---
المفتاح
المفتاح هو الأداة الأكثر شيوعًا لفتح وإغلاق الدائرة
الإضاءة على الجدار مفتاحًا يدويًا. على أحد الأوضاع؛
يكمل المفتاح المسار ويغلق الدائرة. في الدائرة
المغلقة. يسري التيار وتضيء المصابيح. في الوضع
الآخرء يقطع المفتاح المسار ويفتح الدائرة. عندما تكون
الدائرة مفتوحة. ينقطع التيار وتنطفئ المصابيح.
ويمكن أيضًا أن يكون المفتاح آليًا. مثل المفتاح
الداخلي في الثرموستات؛ الذي يضبط باستمرار
درجات الحرارة داخل الأجهزة مثل الثلاجة حيث يقوم
بتشغيلها وإيقافها.
السلامة من التيار الكهربي
قد يؤدي لمس سلك غير معزول يسري به تيار إلى صدمة كهربية وقد يُسبب الوفاة؛ وذلك لأن أجسامنا تحتوي على
الكثير من الماء, والماء موصل جيد للكهرباء. الموصل مادة تتدفق من خلالها الطاقة الكهربية بسهولة. الموصلات
الجيدة الأخرى للطاقة الكهربية هي المعادن مثل النحاس والألومنيوم. وللحماية من الصدمات الكهربية. تكون
معظم الأسلاك الكهربية مغلفة بالمطاط أو البلاستيك. لأن المطاط والبلاستيك من المواد العازلة. [20203
هي مادة لا تتدفق من خلالها الطاقة الكهربية بسهولة. المواد العازلة تقاوم تدفق الكهرباء.
--- Page 64 ---
دائرة كهربية متصلة
افحص الدوائر الكهربية في المخطط. حدد الدائرة الكهربية التي ستؤدي إلى إضاءة
المصباح.
1 2 3
)2( ‏الدائرة الكهربية (1) جع الدائرة الكهربية‎ 0.
)3( ‏ب. الدائرة الكهربية‎
--- Page 65 ---
مصدر الصورة: (5100146540012.000 / 5118510016
المواد الموصلة والمواد العازلة
لاحظ الصورة؛ هل سألت نفسك يومَا ما هذه الأسلاك؟ ظاهريًاء
يبدو أنها نوع من المطاط أو البلاستيك المرن وبها أطراف
معدنية في النهاية. يحيط الغلاف المطاطي أو البلاستيكي
بالأسلاك المعدنية التي تتصل بالأطراف المعدنية الموجودة في
قابس السلك. لماذا تحتوي الأسلاك الكهربية على أسلاك معدنية
الكود السريع:
3807
بطارية 9 فولت ل 1 "0
2 من الأسلاك بها مشابك في كل طرف, أو 2 من الأسلاك المعزولة. بطول 10 إلى 20سم؛
منزوع منها 3 سم من العزل في كل طرف
مصباح ليد صغير أو مصباح كهربائي آخر مع سلكين متصلين بطرفيه
لفة شريط لاصق كهربي
مواد للاختبار (مثل: ورق الألومنيوم» وأجسام معدنية أخرى, ومطاط, ورقائق
خشب؛ وقماش)
المفهوم3.1: الطاقة كنظام | 57
--- Page 66 ---
1 تعلم كيف تعد الدائرة الكيربية نطاما؟
توقّع
كيف ستميز بين المواد الموصلة والمواد العازلة؟ في هذا النشاطء ستختار كل مجموعة من مواد مختلفة .
اختبر هذه المواد وصنفها وفقًا لقابليتها للتوصيل الكهربى ؛ أي المواد تعتقد أنها ستوصل الكهرباء؟
خطوات التجربة
1. استخدم الأسلاك. والمصباح, والبطارية لعمل دائرة كهربية مع مجموعتك.
2. اختير كل مادة وسجّل نتائجك. استمر فى الاختبار حتى تحصل على ثلاث مواد موصلة وثلاث عازلة.
3. بعد ذلك؛ أكمل الجدول وأجب عن الأسئلة.
أكمل جدول البيانات بإدراج كل مادة في العمود المناسب.
المواد الموصلة للكهرياء المواد العازلة للكهرياء
فكرفي النشاط
فكّر في النتائج التى سجّلتها وأجب عن الأسئلة التالية.
‎0‏ كيف ستتغير نتائج تجربتك إذا قمت بلف أحد المواد الموصلة بالبلاستيك؟
‏» حدد خواص المواد الموصلة للكهرباء والمواد العازلة.
‏* كيف تُستخدم المواد الموصلة والمواد العازلة في منزلك لحمايتك من الصدمات الكهربية؟
--- Page 67 ---
لصورة: (46014.000 511465 / ألا1819
رط نشاط 9
لاحظ كعالم
الكود السريع:
اصنع دائرة كهربية 3808
هل يمكن أن يسري التيار الكهربائي عبر جميع أنواع المواد؟ استكشف تأثيرات المواد الموصلة والمواد العازلة
في الدائرة الكهربية. اقرأ النص؛ ثم أجب عن السؤال التالي:
المواد الموصلة والمواد العازلة
المواد امول هي مواد تسمح بسريان الإلكترونات خلالها بسهولة. إذا تم وضع مادة موصلة؛ مثل مشبك الورق
المعدنيء في دائرة كهربية بها بطارية ومصباح؛ فستتدفق الكهرباء؛ ويضيء المصباح. ومن ناحية أخرى. لا يمكن
للإلكترونات أن تسري بسهولة عبر المواد العازلة؛ مما يعني أن المواد العازلة لا توصل الكهرباء. إذا تم وضع مادة
عازلة. مثل الممحاة. في هذه الدائرة, فلن تسري الكهرباء» ولن يضيء المصباح.
ما نوع المادة التى تغطى الأسلاك والمقابس لتحافظ على سلامتك عند التعامل معها؟ عادة ما تكون البلاستيك؛
دنه ماده عازلة فصل الدواد العازلة على إيقاف سريان الكيرياء» ما بحميك من التعرض لصتدمة الشبار الكهري
الا هي مكونات من الدائرة تحد من سريان التيار الكهربي. يمكن استخدام المقاومات الكهربية
نا سريان الإلكترينات غير الائرة. يمكن اللحى إلى ذلك للد من الأضرار التى تلحق بمكوقات الدائرة يمكنك
العثور على المقاومات الكهربية ف بعض الأجهزة مثل محمصات الخبزء والميكروويف» والأفران الكهربائية.
‎0‏ اشرح أهمية المواد العازلة.
‏أستطيع أن أتوقع النتائج الممكنة لتجربة ما.
‏المفهوم 3.1: الطاقة كنظام ‎1|‏ 59
--- Page 68 ---
كيف تعد الدائرة الكهربية نظَامَاهِ
رط نشاط 10
لاحظ كعالم
الدوائر الكهربية: التوصيل على التوالي والتوصيل على التوازي
أثناء قراءة النص, فكّر فى الأسئلة التالية: ما الفرق بين الدوائر الكهربية الموصلة على التوالي والموصلة على
التوازي؟ ما بعض الأمثلة على استخدام هذين النوعين من الدوائر الكهربية؟ استعد لمناقشة إجاباتك مع زميل
باستخدام الأدلة والتعليل.
هناك طريقتان يمكن من خلالهما توصيل الدائرة الكهربية. الأولى هي دادر كهربية موصلة على التواني.
لتوصيل دائرة كهربية على التوالي؛ يجب توصيل جميع المكونات في مسار واحد. يمكن للتيار أن يسري فقط
في مسار واحد من جانب واحد من مصدر الطاقة - عبر الجهاز الذي يستخدم الطاقة الكهربية.
دائرة كهربية موصلة على التوالي
مصدر الصوزة: (14615160616.60111ن51 / أأوا/81 (©) ,161516616.6011انا5 / و1118 عام #مقاتعم (ط) ,116816616.60171ن51 / الاوزةا
في الدائرة الكهربية الموصلة على التوالي؛ يمكنك تشغيل مصباحين على الدائرة نفسها. المشكلة الوحيدة
هي أنه فى حالة احتراق أحد المصباحين أو فصله؛ لن يعمل المصباح الآخر.
8)
--- Page 69 ---
مصدر الصورة: ((510446546616.600 / اأوا/80ط (ط)
| 5016516610177
الاوة؛ (
يذكنك عمل دائر» كبربية نيم لك تشغل عدة مصابيع فى الرقت نفسه وإيقاف تشغبل أحدها دون الكاثير
في المصابيح الأخرى. هذا ما يُسمى . تتكون الدائرة الكهربية
الموصلة على التوازي من مصدر طاقة؛ ومواد موصلة. وأكثر من حمل كهربي؛ مثل مصباحين. ومع ذلكء
يتم توصيل المصباحين على ذرعين مختلفيى من الدائرة. في الدائرة الموصلة على التوازي» يمكتك إطفاء
أحد المصباحين ويظل الآخر مضاءً. ‎1‏
‏الدائرة الموصلة على التوازي هي نوع الدائرة
إلى مدقا فى مذرلك. كنك تشغيل الخااا
والمخمصة والتلفزيون تجميقا فى الوقت انقي
ولك إذ| قب لإيقاف مغل أحدهاء فسوفا
تستمر بقية الأجهزة في العمل بشكل جيد؛ هذا
نيا تمل بدائرة موصلة علي التوارى. هناك مدن
وبلدان كاملة جزء من دائرة كهربية. مصدر الطاقة | 1
هو محطة توليد الكهرياء التي تحتوي على مولدات
تدفع الكهرباء. وتنتقل عبر موصلات تُسمى خطوط الطاقة. وتذهب إلى جميع أنواع الأجهزة الكهربية في
المنازل, والشركات, والمصانع.
» ما الفرق بين الدوائر الموصلة على التوالي والموصلة على التوازي؟
‎0‏ ما مميزات استخدام الدوائر الموصلة على التوازي؟
‏ارسم دائرة كهربية موصلة على التوالى واخرى علي التوازي.
‏المفهوم 3.1: الطاقة كنظام | 61
--- Page 70 ---
كيف تعد الدائرة الكهربية نظامَا؟ِ
رط نشاط 11
لاحظ كعالم
المغناطيسية والكهربية
أثناء قراءة النص, فكّر فى السؤال التالى: كيف تولّد المغناطيسات الكهرباء؟ استعد لمناقشة
إجاباتك باستخدام الأدلة والتعليل.
أجرى أحد العلماء تجرية قام فيها يلف سلك بإحكام حول أسطوانة
مجوفة. قام بتوصيل هذا السلك بجلفانومتر. وهو جهاز يُستخدم
للاستدلال على مرور التيارات الكهربية الصغيرة. ثم وضع قضيبًا
مغناطيسيًا على مسافات مختلفة من الملف. وعندما وُضمَ المغناطيس
ساكنا وبعيدًا عن الملف, لم يتحرك مؤشر الجلفانومتر؛ مما يشير إلى
عدم وجود تدفق للتيار. بمجرد تحرك المغناطيس تجاه الأسطوانة وداخلهاء تحرك مؤشر الجلفانومتر
إلى أحد الجوانب؛ مما يشير إلى وجود تيار كهربي. عندما تحرك المغناطيس بسرعة ذهابًا وإِيابً
باافل الطاني محر لعن أزيقنا مسري كبر هما علي إلى ال كما محل املو يكور
أسرع, تم توليد تيار أكبر. إذا زاد عدد الحلقات في الملف, فستكون هناك أيضًا زيادة في حركة
المؤشر؛ مما يشير إلى زيادة الجهد. هذا هو المبداً الأساسي للتأثير المتبادل بين ال كا
لزي والذي يُستخدم الآن في المحركات الكهربية, والمولدات؛ والمحولات الكهربية.
كيف يمكن للمغناطيس توليد الكهرباء؟
رة: (51014654001.6017 / أ/819؟
--- Page 71 ---
: 0 9
سجل أدلة كعالم ا
ل 0
0 الكود السريع:
راجع: الطاقة كنظام 3889009
بعد أن تعلمت عن الطاقة كنظام؛ انظر مجددًا في "مشكلة المصباح الكهربي".
لقد شاهدته من قبل في 'تساءل".
كيف يمكنك الآن وصف "مشكلة المصباح الكهربي"؟
ما الاختلاف بين تفسيرك الحالي وتفسيرك السابق؟
راجع سؤال: "هل تستطيع الشرح؟". لقد قرأت هذا السؤال في بداية المفهوم.
كيف تعد الدائرة الكهربية نظامًا؟
الآن ستستخدم أفكارك الجديدة حول "مشكلة المصباح الكهربي" للدفاع عن فرض باستخدام الأدلة.
أولاء اكتب فرضك. الفرض إجابة من جملة واحدة عن السؤال الذي بحثت فيه. فهي تجيب عن سؤال
"ما الذي يمكنك استنتاجه؟ ويجب ألا تبداً ب نعم أولا.
سجل فرضك.
ثم اكتب تفسيرك العلمي بالأدلة التي تدعم فرضك. يمكن أن تكون الأدلة مصدرها فيديوهات. أو
نصوص؛ أو أنشطة رقمية تفاعلية؛ أو أبحاث عملية.
سجل تفسيرك العلمي المستند إلى أدلة.
اختر فكرة إضافية تريد البحث فيها. ماذا ستفعل لتتعلّم المزيد عنه؛ ما الموارد التي
ستستخدمها لتوسيع نطاق بحثك؟ كيف ستبني على أبحاثئك؟
سجل بحثك والمصادر التي استخدمتها.
--- Page 72 ---
نشاط 13 الكل السجريع:
1006600
حلل كعالم
لقد تعلمت الكثير عن الكهرباء فى هذا المفهوم. ودرست سابقًا العديد من أجهزة الجسم المهمة. كيف يمكن لنظام كهربى
تحسين وظيفة أحد أنظمة الجسم؟ اقرأ النص وناقش أفكارك.
القلب عضن متمل: فهو مضلة تل مهمتها في الغض باسقترار
طوال قترة ياتا يحتوي القلب على منشلع ضمريات طبيعي»
والذي يُنشئ تيارات كهربية يرسلها عبر القلب؛ مما يتسبب في
انشاضن القل . عنما يريف هذا المتله عن العلل محتاج
أحيانًا إلى منظم ضربات قلب صناعي للحفاظ على ضربات القلب
بشكل صحيح. وهو جهاز يعمل بالبطارية يتم إدخاله في الصدر '
ويحفز عضلة القلب على النبض على فترات منتظمة للمرضى
الذين يعانون بطنًا في ضريات القلب أو عدم انتظامها. وتُستخدم
بذ كر 0ق يان اله نل ران الف حا إلى
بطارية وسلك موصل للكهرباء مغلف ولوحة تحكم رئيسة.
منظم ضربات القلب الصناعي به هوائي (إيريال) مدمج لإرسال المعلومات إلى الأطباء ليتعرفوا على آلية عمل القلب. يزداد
تطور منظمات ضربات القلب عامًا بعد عام» ويقل حجمه أيضًا. يمكن للأطباء الآن وضع منظم ضربات قلب صغير وفعال
دالغل لافج اجا راس مسن
كيف يرتبط ما تعلمته عن الدوائر الكهربية والطاقة كنظام بمشروع الوحدة "نظام داعم"؟
ما الأبحاث والمصادر التي ستحتاج إليها لإكمال مشروع الوحدة؟
--- Page 73 ---
/ 065
5000
0تهن50 8018211 0061002
8 شكلات
مشروع الوحدة: نظام داعم
لقد تعلمت الكثير عن الأنظمة. في هذا المشروع» سوف تسترجع ما تعلمته عن أنظمة (أجهزة) الجسم وتكتشف كيف
يمكن أن يؤثر السفر عبر الفضاء فيها. وسوف تستعين بهذه المعرفة لتصميم منتج يمكن استخدامه في حل مشكلة صحية
يواجهها رواد الفضاء.
السفر إلى الفضاء
هل حلمت يومًا بالسفر إلى الفضاء؟ هذا النوع من السفر ليس كأي شيء يجربه الإنسان على الأرض. تؤثر التغيرات
الناتجة عن ضعف الجاذبية فى الفضاء على أنظمة (أجهزة) أجسامنا بعدة طرق. لا بد أن يكون رواد الفضاء على دراية
بمثل هذه التأثيرات وأن يتخذوا احتياطات خاصة للحفاظ على سلامتهم وصحتهم أثناء وجودهم في الفضاء.
طلبت وكالة الفضاء المصرية من فصلك تصميم منتج إبداعي جديد قد يساعد رواد الفضاء المستقبليين على تقليل
التأثيرات الواقعة على أنظمة أجسامهم أثناء تواجدهم في محطة الفضاء الدولية.
خطوات التجربة
1. اقرأ النص عن "جسم الإنسان في غياب الجاذبية", و'تأثيرات الفضاء في جسم الإنسان",
2. وبعد ذلك؛ انتبه جيدًا مع مجموعتك للتأثيرات التي يمكن أن تُحدثها الرحلات الفضائية في أجهزة الجسم.
3. بعد القراءة, ناقش ما تعلمته مع مجموعتك. اختر جهاز الجسم الذي ترغب في تصميم منتج داعم له. ناقش المشكلة -
وكيفية حلها.
4. صمم منتجك؛ وارسم خطتك في المساحة الفارغة. اكتب اسم كل جزء من أجزاء منتجك.
5. اعرض منتجك على الفصل.
الوحدة الأولى: ما النظام؟
--- Page 74 ---
جسم الإنسان في غياب الجاذبية
درست أن رواد الفضاء يجب أن يخضعوا لتدريب بدني مكثف وفحص قبل .'
إرسالهم إلى الفضاء. ولكن لمّاذا يجب عليهم التدرب بشدة؟ كيف تؤثر ظروف
الحياة في الفضاء في أجسامهم؟ تذكر أنه بمجرد أن يبتعد رواد الفضاء عن
الأيشنء فإنهم ل يتاثرين بالجائبية بنفس الطريقة التي كارا مشلارون يها على
كوكبناء بل يكونون في منطقة تُعرف بالجاذبية. علاوة على ذلكء يتحرك رواد الفضاء في محطة الفضاء الدولية
بسرعة تزيد عن 28,000 كيلو متر في الساعة؛ ما يعني أنهم في حالة سقوط حر باستمرار. إذا سبق لك أن
رأيت رواد فضاء يحلقون في الفضاء ببذلاتهم الفضائية, فقد تتمكن من تخيل شعور انعدام الوزن.
دُوارالفضاء
تُوجد أنظمة داعمة على متن المحطة الفضائية وفي بذلات الفضاء للمساعدة على تلبية احتياجات رواد الفضاء
للبقاء على قيد الحياة ومكافحة تأثيرات الظروف المحيطة في الفضاء على أجسامهم. لا تزال الحياة في الفضاء
صعبة على جسم الإنسان. يعاني معظم رواد الفضاء من دُوار الفضاءء الذي يشبه إلى حد ما الشعور بدوار
السيارة. خلال فترة التكيف مع بيئة الجاذبية. تتأثر أجهزة الجسم المختلفة بطرق مختلفة.
هل أضيث من قبل بالضداع أو شعرث بالدواز. يعد اللتلق رسا تعلى. عقب لقثرة طويلة؟ ويما تون قد قدت
ذراعيك فوق رأسك إلى أن «استغرقت فى النوم». تظهر هذه الإجراءات تأثير الجاذبية فى تدفق الدم.
يضخ القلب الدم بصورة طبيعية إلى المخ في الاتجاه المعاكس لقوة الجاذبية. تساعد الجاذبية أيضًا على تدفق
الدم إلى أطرافنا وبقية أجسامناء ولكن انخفاض قوة الجاذبية في الفضاء يعطل هذا النمط الطبيعي. يؤثر
اضطراب هذه العملية في المخ, والعينين, والهيكل العظمي, وكل الأعضاء الأخرى في جسم الإنسان.
الفضاء والجهاز الحركي
تتحكم الجاذبية في الحركة على كوكب الأرض. عندما تجري, فإنك تقاوم قوة الجاذبية في كل خطوة. إذا كنت في
الفضاء؛ فإن جسمك لا يبذل جهذًا للتحرك. نظرًا لأن رواد الفضاء يسبحون في الفضاءء فإن عظامهم وعضلاتهم
لا تشعر أيضًا بأي تأثير. قد يبدو هذا رائعًا لبعض الوقت, ولكن على المدى الطويل, فمن الممكن أن يكون هذا
صعبًا على جسم الإنسان. في النهاية. يشعر جسم رائد الفضاء بأنه لم يعد بحاجة إلى بناء العظام. لذاء يبداً
الهيكل العظمي في الضعف أو فقدان المعادن. في الحقيقة. يمكن أن يفقد رواد الفضاء ما يصل إلى 2.5
فى المائة من المادة العظمية كل شهر فى الفضاء. ونظرًا لأنه لا يُطلب من عضلات رواد الفضاء العمل مقاومة
الجاذبية بالطريقة نفسها؛ تبداً العضلات أيضًا في فقدان كتلتها أو الضمور. لمكافحة هذه الآثار السلبية على
الجهاز الحركي؛ يجب على رواد الفضاء ممارسة الرياضة لمدة ساعتين ونصف يوميًا.
مصدر الصوزة: 511146:5466616-6007 / 50000 80182115 0008©
--- Page 75 ---
مصدر الصورة: (5110146516612.600 / 51010 801838115 0003©
تابع جسم الإنسان في غياب الجاذبية
الآن بعد أن تعرفت بعض التحديات البدنية للحياة في منطقة الجاذبية. فكّر في منتج يمكن أن يساعد على تقليل الآثار
السلبية للسفر إلى الفضاء على رواد الفضاء. من يدري؛ ربما في يوم ما قد تسافر إلى الفضاء وتحتاج إلى النظام
فكرفي النشاط
» كيف يؤثر قضاء الوقت في الفضاء في نظام (جهاز) الجسم الذي اخترته؟
‎0‏ ما المواد التي اخترتها لصنع منتجك؛ ولماذا ؟
‏* ما النظام (أو الأنظمة) الموجودة في المنتج الذي صممته؟
‎0‏ كيف سيقلل منتجك من المخاطر الصحية لرواد الفضاء في المستقبل أثناء سفرهم إلى الفضاء؟
‏الوحدةالأولى:ما النظام؟ | 67
--- Page 76 ---
تدريبات
الوحدة الأولى
أجب عن الأسئلة التالية :
السؤال الأول: أختر الاجابة الصحيحة:
1. أي مما يلي يعد ترتيبًا من الأكثر تعقيدًا إلى الأبسط؟
أ. خلية. نسيج ؛ عضو جهاز. ب. نسيج, خلية, جهازء عضو.
2. تدخل العناصر الغذائية والأكسجين إلى الخلايا عن طريق
ج. الريبوسومات. د. النواة
3. أيُّ من التراكيب التالية موجود في كلٍ من الخلايا النباتية والحيوانية؛
ج. فجوة عصارية كبيرة مليئة بالماء. د. البلاستيدة الخضراء.
4. مركز التحكم في الخلية. والمسؤول عن الانقسام الخلوي هو اله جم
أ. الميتوكوندريا. ب. النواة.
ج. جهاز جواجي. د. البلاستيدة الخضراء.
5. أي مما يلي في ورقة نبات السنط وغير موجود في الإنسان؟
أ. جدار الخلية. ب. الميتوكندريا.
6 عندما تعمل عضلتان مما للقيام بحركة, فإن إحدى هذه العضلات »يتما الأخرى 1
أ. تتحرك, تظل ثابتة. ب. تنقبض؛ وتنبسط»
7. أي العضلات الآتية إرادية الحركة؟ 1
أ.عضلات المعدة. ب. عضلات الأمعاء الدقيقة .
--- Page 77 ---
8#. ما مجموعة الاعضاء التى يستخدمها ‎1‏ لنقل الغازات داخل ا خارجه؟
ي د ٍ 5 جسم وخارج
أ. القلب ؛ والأوردة. والشرايين.
ب. الأنفء والقصبة الهوائية. والرئتان.
ج. العضلات والعظام. د. البنكرياس, والحويصلة الصفراوية؛ والغدة الدرقية.
9. ما الأجهزة التي تشارك في القيام بعملية الإخراج؟
الجهاز التنفسيء و الجهاز الدوري. والجهاز الهضمي.
ب. الجهاز البولي؛ والجلد؛ والجهاز التنفسي.
ج. الجهاز الدوري, والجلد؛ والجهاز العصبي.
ل الجهاز العصبي» والجهاز التنفسي» والجهاز الهضمي.
0. ما هي النفرونات؟ ا
أ. أوعية تحتجز البول قبل خروجه من الجسم.
ب. هو المكان الذي يخرج منه البول خارج الجسم.
ج. هي الأعضاء المسؤولة عن تفتيت الطعام إلى أجزاء صغيرة.
د. وحدات مجهريّة تعمل على ترشيح الدم واستخلاص البول.
1. مرض السكر هو اضطراب في الغدد الصماء. فالأشخاص الذين يعانون من مرض السكر. يعجز/ تعجز
...................... لديهم عن إنتاج ما يكفي من الإنسولين.
أ. الحويصلة الصفراوية.
ج. البنكرياس.
2. العوامل التى تتوقف عليها قوة الجاذبية هي
أ.الكتلة والشكل.
ج. الكتلة والحجم.
3. من المواد العازلة للكهرباء
اب. غدة درقية.
د. الأمعاء الدقيقة.
ب. الحجم والشكل .
د. المسافة والكتلة.
أ. المطاط. ب. الحديد.
ج. النحاس. د. الألو منيوم.
4. عند استبدال قطعة خشب بدلًا من قطعة ألومنيوم في دائرة كهربائية يسبب ذلك
أ. سريان التيار.
ج. غلق الدائرة .
ب. فتح الدائرة.
د. إضاءة المصباح.
الوحدة الأولى: ما النظام؟ | 69
--- Page 78 ---
5. من شروط إضاءة المصباح في الدائرة الكهربية:
أ.وجود بطارية فى الدائرة. ب. أن يكون المفتاح مُغلق.
ج. عدم وجود مادة عازلة في مسار الدائرة .. د. جميع ما سبق.
6.لي المصابيح تضيء عند إغلاق المفتاح (ع) في الدائرة الكهربية الآتي؟
-). ب. ‎-1(‏ ؟-). 2 .
ج. ‎.)-1(‏ د ‎3-1 -1(‏
السؤال الثاني: أكمل باستخدام بنك الكلمات التالية:
( غشاء الخلية - عضيات - أعضاء - جدار خلوي - الدوري- الهضمي - الكلى- المثانه)
2. التراكيب الصغيرة الموجودة داخل الخلية تسمى مر عاضا
3. يتكون الجهاز في جسم الانسان من مجموعة الم وم ا ماع
4. يسمح ..................... بدخول وخروج الماء للخلايا للحفاظ على توازن المياه على جانبيه.
السؤال الثالث: أكتب المصطلح العلمي لكل من:
1. مجموعة من الإعضاء التى تعمل معًّا لأداء وظيفة معينة. ) ل
2 جهاز يستخدم في فحص الأشياء الدقيقة. ) امو وس )
3 النمط الذي تشكله برادة الحديد بالقرب من المغناطيس . ) متسس أ
4. جهاز يفرز الهرمونات التى تحفز على باقي أجهزة الجسم للاستجابة. 1
5. شحنات كهربية صغيرة تتحرك داخل الأسلاك في الدائرة الكهربية المغلقة )
السؤال الرابع: ضع علامة (7) أو علامة (*) أمام العبارات التالية:
آ. جميع الشاقيا تتكون مع عضيات يؤدى كل متها وكليفة مختلفة. س0
2. يتكون النسيج من مجموعة خلايا متشابهة. )
3. يتم تخزين الماء والفضلات في الفجوة العصارية. 0 )
--- Page 79 ---
تتشابهه الخلايا النباتية والخلايا الحيوانية تمامًا في التركيب.
جميع الخلايا الحية تحتوى على بلاستيدات خضراء.
لا يستجيب المخ عند الشعور بالتوتر.
يعمل كل جهاز في الجسم منفردًا عند التعرض للخطر.
يتم التخلص من العرق عن طريق الرئتين.
يشارك الجلد في اخراج العرق من خلال المسام.
10 تعمل عضلات الجسم مما في الوقت نفسه .
1. تعمل عضلات الجسم مكًا في الوقت نفسه
2.يستطيع الإنسان التحكم في حركة الدم في جسمه.
3.الخلايا العضلية عبارة عن ألياف قصيرة تسمح بالحركة وتخزين واطلاق الطاقة.
السؤال الخامس: صل من العبارات في العمود (أ) بما يناسبها في العمود (ب)
0 لب
1 جهاز الإخراج.
3. الجهاز العضلي الهيكلي.
شح لحم دم دام << ادبم دم دحم سد ا
سا حت به ها به ته ته حت > حت
( ) تعمل على إفراز الهرمونات في الجسم.
2. الغدد الصماء. ( ) يعمل على تنقية الدم وإخراج فضلات الجسم.
( ) يعمل على انقباض الأنسجة وتحريك الجسم.
تعمل على نقل الغازات من خلال الأوعية الدموية
الوحدة الأولى: ما النظام؟| 71
--- Page 80 ---
ا ب
نكت : َ اي ال
جد الا باجي' ل ل :
ولاه ‎0‏ حر وها
ا ا وا
امد اا 7 “احج
--- Page 81 ---
حقائق علمية درستها
في هذه الوحدة, ستتعلّم الكثير عن الحرارة وانتقال الطاقة. عندما تلاحظ الصور التالية تأمل فيما تعلمته عن درجة
الحرارة والابتكار مكًا. على سبيل المثال في الصورة (1) والتي توضح الترمومتر. هل يوضح القياس درجة
الحرارة ساخنة أم باردة؟ كيف تعرف ذلك؟ في الصورة (2)؛ ترتدي المرأة قفاز فرن. لماذا؟ هل سبق لك استخدام
قفاز فرن أو قطعة قماش عند الطهي؟ ماذا يحدث إذا حاوات الإمساك بصينية الفرن دون أداة الحماية؟ أما صورة
(3)؛ فهي لامرأة تختار ملابس, ولكن بطريقة متطورة تعتمد على التكنولوجيا. ما الذي تنظر إليه في الجهاز اللوحي ل
والذي قد يساعدفا فى تصديد نوع الملئيس التى ستختارها؟ فل تختان ملايسك المختلفة بِناءٌ على المتاسيات
المختلفة؛ كيف يؤثر عامل الحرارة أو درجة الحرارة في اختياراتك؟
عندما تفكر في الصور السابقة؛ اكتب ما تعرفه عن درجة الحرارة وانتقال الحرارة؛ وما هو دور أنواع أقمشة كم <<
الملابس في حمايتنا من درجات الحرارة المختلفة وشعورنا بالراحة. _
90 5 2
حب تحدث إلى زميلك فكر في البرامج والتطبيقات التكنولوجية المختلفة التي يمكن أن تستخدمها المرأة في متجر الملابس. قم 23
بعمل عصف ذهني عن دور التكنولوجيا في مساعدتنا على اتخاذ قرارات بشأن الملابس التي نرتديها أو الأنشطة التي نمارسها اس 8
لك استخدام تطبيق أو أو شكل آخر من أشكال التكنولوجيا لمساعدتك في اتخاذ قرار؟ هل يمكن أن تساعد التكنولوجيا في صنع 1#
أقمث 5 <<
قمشة جديد ب
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة |
--- Page 82 ---
ستذهب هناء فى رحلة؛ ونظرا لأنها ستقضى ساعات كثيرة فى رحلة سفرهاء
مستأتد بحن الأطععة معهاء ومن بي :هذه الأثلعنة السلظة والمقترويات
الساخنة. ولكن كيف ستظل العصائر باردة والمشرويات الساخنة دافئة؟ فكر
فى الأسئلة الخاصة يثقل الحزارة والمواد التى يمكن استخدامها في حقظاً
الطعام ونقله. في نهاية هذه الوحدة, ستكون قادرًا على شرح كيف يساعد
انتقال الطاقة والابتكار في القضاء على المجاعات في العالم.
الأطعمة التي ستأخذها هناء في رحلتها
كيف تنتقل الحرارة بين جزيئات المادة؟ ما المواد التي يمكن أن تمنع انتقال الحرارة؟
كيف يبتكر العلماء مواد جديدة تزيد من إمكانية انتقال الحرارة أو عزلها؟
'©( 5021561110182 / 51110116610016.60171(
) 50116151601207 / 02006 أعناط (ط) ,5/101161510016.6007
/ لمعلا(
--- Page 83 ---
نظرة عامة على مشروء الوحدة
مشروع الوحدة: التبريد بالأواني الفخارية
في هذا النشاطء ستستعين بما تعلمته عن انتقال الحرارة وتوصيلها
بين المواد للبحث عن نظام يحافظ على الطعام ويمنع تلفه بدون
استخدام الكهرباء ويدون استعمال الأجهزة الحديثة.
طرح أسئلة عن المشكلة
فكّر فيما تعرفه عن كيفية انتقال الحرارة من جسم إلى آخر. لا بد من
التفكير فى أنواع المواد الموصلة للحرارة أو العازلة لها. ما المواد
التي تستخدمها إذا كنت تصمم نظام تبريد لا يتطلب استخدام
الكهرباء ولا يشغل مساحة كبيرة. اكتب بعض الأسئلة التى يمكن
طرحها لتعرّف المزيد عن المادة؛ والحرارة» والتوصيل. وبعد أن
تعلمت المزيد عن كيفية تفاعل المواد مع الحرارة والابتكارات التي
قد تساعد في الحفاظ على برودة المواد. سجل إجابات أسئلتك.
التبريد بالأوانى الفخارية
كيف يمكن تصميم نظام تبريد يسهل حمله والانتقال به للمساعدة في حفظ الطعام دون تلف؟
أستطيع إيجاد حلول وتقييم النتائج.
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة |
--- Page 84 ---
2 أفسر أنماط حركة الجسيمات في المواد الصلبة؛ والسائلة, والغازية.
ل أقدَّم دليًا يوضع تأثير ارتفاع درجة الحرارة وانخفاضها في حركة الجسيمات وحالة المادة.
83 أفسر العلاقة بين درجة الحرارة؛ وانتقال الحرارة؛ والطاقة الحرارية.
2 أصمم نموذجًا عن العلاقة بين طاقة حركة الجسيمات ودرجة الحرارة.
بس أستخدام ترمومتر لتحديد تأثير تغيّر درجة الحرارة في حركة الجسيمات.
58 جزيئات المادة
ل] لج المراة
(_] الطاقة الحرارية
(_] انتقال الحرارة
--- Page 85 ---
نشاط 1
هل تستطيع الشرح؟ 5
الطاقة الحرارية وعلاقتها بحالات المادة لداجت
)667 ورم / وباالتردد6 8
انظر إلى ينبوع الماء الساخن في الصورة. هل يمكنك ملاحظة تغيّر حالة المادة؟ هل يمكنك
توقّع ما سبب هذا التغيّر؟ تتغير حالات المواد من حولنا من حالة إلى أخرى؛ فنجد أن الك
الحرارية. وانتفال الحرارة. ودرجة الحرازة تشترك فى هذه التغييرات التى تحدث للمادة. هل
يمكنك التفكير في بعض الأمثلة عن طرق تغير حالات المادة؟ ما الذى يحدث لجسيمات المادة
عند تغير حالة المادة؟ ‎1‏
كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات
المادة؟
--- Page 86 ---
12 اتساءل كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
نشاط 2
7 تساءل كمال
التتتسوي. :
هل سألت نفسك عن طرق تصنيع الزجاج؟ لقد اكتشف الإنسان قديمًا؛ أنه يمكن جمع كمية كبيرة من الزجاج المنصهر
على طرف أنبوبة مجوفة ثم النفخ فيه ومن ثم عمل أشكال مختلفة منه. عن طريق الهواء الداخل إلى الأنبوبة تحت درجات
© حرارة مرتفعة جدًا. انظر إلى الصورتين. تبادل الأسئلة مع زميلك عن الطاقة الحرارية وعلاقتها بحالات المادة. بعض
الأسئلة ستكون مفتوحة؛ ما يعني أنه ستكون هناك أكثر من إجابة لها وبعض الأسئلة ستكون بسيطة ويمكن الإجابة عنها
ا بنعم أولا. فكّر أكثر في كيفية طرح أسئلة مفتوحة.
صنع الأواني الزجاجية عند درجة حرارة مرتفعة
ما الذى أثار تساؤلك فى هذه الصور؟ فكَّر فى الطاقة الحرارية وعلاقتها بحالات المادة.
اكتب ثلاثة أسئلة وشاركها مع باقي زملائك في الفصل.
وبعد أن تسجل الأسئلة الخاصة بنشاط تساءل, شاركها مع زميلك.
لا تتردد في إضافة أي أسئلة جديدة تبادرت إلى ذهنك أثناء المناقشة إلى قائمتك.
--- Page 87 ---
طاقة الجسيمات
تحتوي معظم المواد على طاقة حرارية وتعتمد الطاقة الحرارية لجسم على حركة جسيماته. عند انتقال جزء من الطاقة
الحرارية من أو إلى الجسمء يُسمى هذاالجزء من الطاقة باسم [[8013. تبين الصور التالية, الماء في حالاته الثلاث. لقد
تعلمت شكل وخصائص حركة الجسيمات في كل حالة من حالات المادة. استعن بما تعلمته لتوقع مقدار الطاقة الحرارية
التي يمتلكها كل جسم من هذه الأشياء. استخدم بنك المصطلحات لتسمية كل صورة وففًّا لمقدار الطاقة الحرارية
أقل قدر من الطاقة مقدار متوسط من الطاقة أكبر قدر من الطاقة
اشرح سبب تقييمك مقدار الطاقة في كل صورة.
هناك خواض للمواد الصتلية والنسائلة والقاوّنة متها نبرعة حركة الذرات والحرّئات. كنا يمكن تحيي حالة النادة سواء الح
صلبة أو سائلة أو غازية من خلال ما إذا كانت ذات حجم وشكل ثابت أو متغير ‎0‏
المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 79
--- Page 88 ---
هل | تعلم كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
يمكن تلخيص هذه الخواص باختيار المصطلح الصحيح من بنك المصطلحات لكل جملة. قد تُستخدم بعض
المصظلحات أكثر من مرة.
. تتميز جزيئات المادة الصلبة بأنها مترابطة وقريبة جد بعضها من بعض تهتز اهتزاز
مكانها.
2. جزيئات المواد الصلبة لها حجم وشكل ثابت. أما المواد السائلة فلها حجم ثابت لكن شكلها
3. تتحرك جزيئات المواد الغازية باستمرار وبسرعة ..................._ لذا فإن جزيئاتها متباعدة.
4. المواد الغازية لها حجم وشكا . إنها طفق وتنتشر يحرية أو تتضغط بفعل الضغط.
--- Page 89 ---
02:3120151270175نن
(9) 28(7 عنام بإ0د0( 2د / رهد
001
9ولنا'
(ذ) 0ا2 6:62 / باجو تعره دبا ددنلنا) ني تسم مج
نشاط 4 /
10 لاحظ كعالم 7 خ
الكود السريع:
الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجة الحرارة 38691
ماذا يحدث للمادة عند تسخينها أو تبريدها؟ ما الفرق بين الطاقة الحرارية وانتقال الحرارة» ودرجة الحرارة؟ اقرأً
لقد تعلمنا في الدروس السابقة أن طاقة الخركة هي الطاقة التي تكتسبها
المادة بسبب حركتها. الطاقة الحرارية للأي مادة هي مجموع طاقات حركة 0
كلهاء ولأن جزيئات المادة الصلبة لا تتحرك بنفس سرعة جزيئات
المادة السائلة. فهذا يعنى أن مقدار الطاقة الحرارية للمادة الصلبة أقل من مقدار
الطاقة الحرارية للمادة السائلة. تعد الطاقة الحرارية إحدى خواص المادة. فمثلا,
يمكنك وصف مقدار الطاقة الحرارية لكوب شاي ساخن.
غالبًا ما نصف الجسم الدافئ بأنه يحتوي على حرارة. ومن الناحية العلمية, وتعرف
درجة الحرارة بإنها مقياس لمتوسط طاقة حركة الجسيمات فى أي مادة. فإذا كنت
تحمل مكعب تلج في يدك تكون درجة حرارة جسمك أعلى من مكعب الثلج, ومن ثم
ستنتقل الطاقة الحرارية من يدك إلى مكعب الثلج وتتسبب في انصهاره. هناك ثلاثة
طرق مختلفة لانتقال الحرارة هي: التوصيلء والحمل, والإشعاع. ستتعلم المزيد عن
هذه الأنواع في الدروس التالية..
استعن بما تعلمته للكتابة عن كل مما ياتى.
الطاقة الحرارية
طرق اتتقال الخرارة
[ راع | ___َ__
المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 81
--- Page 90 ---
هل اتعلم كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
نشاط 5
تغير حالات المادة
كلنا يعلم أن الماء يتحول إلى ثلج عند وضعه في مجمد الثلاجة. لكن كيف يحدث ذلك؟ تعتمد
حالات المادة على درجة حرارتها. تتسبب الطاقة الحرارية للجزيئات المكونة لجسم ما في حركتها
وتصادمها بعضها مع بعض. تذكر أن طاقة الحركة هي الطاقة التي تكتسبها المادة بسبب حركتها.
فكلما زادت الطاقة الحرارية للأجسام؛ زادت طاقة حركتها. يعتمد مقدار الطاقة الحرارية لجسم
ومقدار طاقة حركته على سرعة حركة جزيئاته. فإن ارتفاع درجة حرارة المادة يؤدي إلى زيادة
سرعة جزيئات المادة والعكس صحيح. اقرأً النص لتتعرف حالة المواد عند درجات حرارة مختلفة
ومعرفة المزيد عن كيف تتغير حالاتها.
تؤدى زيادة مقدار الطاقة الحرارية أو انخفاضها؛ عند درجة حرارة معينة إلى تغير المادة من حالة
إلى أخرى. فعند ارتفاع درجة حرارة مادة صلبة, تهتز الجسيمات داخلها بسرعة أكبر, وتتباعد
بعضهاعن بعض. وتصبح طاقة جسيماتها كبيرة؛ للتغلب على قوى الترابط بين الجسيمات وبعضها؛
وتحدث عملية الانصهار.
وهي عملية تؤدي إلى تحول المادة من حالتها الصلبة إلى حالتها السائلة. وعند رفع درجة حرارة
مادة سائلة؛ تكتسب جسيماتها طاقة كافية تمكنها من التباعد بعضها عن بعضء ومن ثُمّ تتبخر
المادة السائلة وتتخول إلى مادة غازية.
تعتمد عملية تبريد مادة على فقد الطاقة الحرارية منها؛ مما يسبب تغيير حالتها. عملية [ل55
هى تحول حالة المادة من غاز إلى سائل. التجمد هو تغير حالة المادة من الحالة السائلة إلى الحالة
الصلبة. في حالة المادة الصلبة, فإن جسيماتها تكون مترابطة وقريبة جدا بعضها من بعض, كما
أنه لا يمكنها التحرك كثيرًا في الفراغ؛ فهي تهتز في مواضعها فقط.
تغلي المواد أو تنصهر عند درجات حرارة معينة. ودرجة الانصهار ودرجة الغليان هي خصائص
فيزيائية مميزة لكل مادة. على سبيل المثالء تبلغ درجة انصهار التلج صفر درجة مئوية؛ بينما تبلغ
درجة غليان الماء 100 درجة مئوية» وتبلغ درجة غليان الزئبق 357 درجة مئوية.
6:67 عريعك / كباصزة عره لا ددنه) :واكم عبر
--- Page 91 ---
6467 عورف / كباميزة نعزه فيد دملا :و
صمم مخططات لعمل نموذج يوضح ما يحدث لجسيمات المادة عند تغير حالتها من حالة إلى أخرى.
من الحالة الصلبة إلى
الحالة السائلة
من الحالة السائلة إلى
الحالة الغازية
من الحالة الغازية إلى
الحالة السائلة
من الحالة السائلة إلى
الحالة الصلبة
المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 83
--- Page 92 ---
1.2 | تعلم كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية, وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
إِْ
إٍْ نشاط 6
البحث العملى: درجة الحرارة وحركة الجسيمات 388692
أ من السهل أن تشعر بالفرق بين الماء الساخن والماء البارد بمجرد لمسهما. هل تعلم أن الماء الساخن
أ والماء البارد لهما خصائص مختلفة؟ في هذا البحثء ستقوم بإجراء تجربة للمقارنة بين سرعة انتشار
ب عاقة ألوان الطعام في الماء الساخن والبارد.
م اا توقع
ليا كيف تؤثر درجة الحرارة علي طاقة الحركة وسرعة الجسيمات؟ سجّل توقعاتك في الجدول
ارضاح التالى:
| ما المواد التي ستحتاج إليها ؟ (لكل مجموعة)
‎"1‏ نظارة واقية (لكل تلميذ) امار رار لزج رار ين لدو
مئوية و8 درجة مئوية
© قفازات مقاومة للحزازة
3 * ساعتى إيقاف
* دورقان يسعة 256 مل 20
- هه ألوان طعام (أزرق؛ أو أحمر؛ أو أخضر)
لرموهدر. :0
» اثنتين من القطارات
5 ال ا م ا و و
درجة مئوية و45 درجة مئوية
--- Page 93 ---
حت تت 5 تحن بحصت تله 2
خطوات التجربة
1. أضف 100 مليلتر (مل) من الماء الساخن إلى دورق و100 مل من الماء البارد إلى الدورق الآخر.
2. ضع الترمومتر في كل دورق وسجّل درجة حرارة الماء في جدول البيانات.
اسل
3. باستخدام قطّارتين, أضف قطرتين من ألوان الطعام في وسط كل دورق في نفس الوقت.
4. ابد بتشغيل ساعاتي الإيقاف في اللحظة التي تضيف ألوان الطعام إلى الدورقين. استخدم ساعة إيقاف مع دورق
الماء الساخن والساعة الأخرى مع دورق الماء البارد.
5 لاحظ الوقت المستغرق في انتشار قطرات ألوان الطعام بالكامل في كل دورق إلى أن يتكيّن محلول متجانس اللون
في كل دورق. احرص على عدم تحريك الماء في أي من الدورقين باستخدام الترمومترات وتجنب رج الدورق.
6. سكل بيآناتك وماحسظائك.
7. كرر الخطوات من 1 إلى 6 باستخدام 200 مل من الماء.
المحاولة الأولى: 100 مل ماء + قطرتان من ألوان الطعام
الوقت المستغر سهد '+هخ
درجة الحرارة 8 قفي الملاحظات '
انتشار ألوان الطعام ددا ',
مآء
سان
المحاولة الثانية: 200 مل ماء + 4 قطرات من ألوان الطعام
الوقت المستغرق
درجة الحرارة في انتشار ألوان
فكرفي النشاط
» ما النمط الذي تلاحظه في بياناتك؟
‎0‏ استخدم مصطلحات طاقة الحركة, والطاقة الحرارية ودرجة الحرارة لشرح ما حدث في تجربتك.
‏المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 85
--- Page 94 ---
1.2 | تعلم كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
الكود السريع:
الطاقة الحرارية وحركة الجسيمات 0
تغيرات الحالة
لماذا لا تظل المادة في حالة واحدة؟ كيف يتجمد الأيس كريم؟ ما الذي يتسبب في انصهار الآيس كريم وتحوّله
إلى مادة سائلة؟ اقرا عن تغيرات حالة المادة التالية. فكر فيما يحدث فى سياق ما تعلمته عن الطاقة الحرارية
وحالات المادة المتغيرة.
تم تسخين دورق يحتوي على ثلج عند درجة حرارة ثابتة إلى أن انصهر الثلج تمامًا ووصل إلى درجة الغليان
ثم تبخر الماء. وتم تسجيل درجة حرارة الماء على فترات منتظمة وتم تمثيل هذه المعلومات على الرسم
البياني التالي. إن الجمل المذكورة أسفل الرسم البياني تصف هذه العملية. قم بإكمال الجمل بملء الفراغات
بالتعلرنات الضحتعة.
طاقة حركية درجة الفليان ‏ درجة الانصهار ‏ طاقة حرارية
1. فى البداية. تكتسب جزيئات الماء وعندها تتحول هذه الطاقة إلى
2 تتحول المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة عند
3 بزيادة درجة الحرارة. تصبح قوى الترابط ضعيفة للغاية؛ وتبداً الجزيئات في الانتشار بعيدًا عن بعضها البعض.
عندها يتحول الماء التتتائل إلى بخاز ماء: عتدما ييصضل إلى
مسبم امور
.50011661661 / 50 لاقام
--- Page 95 ---
| 51011616 1601.0601( 5
01690061087 (ظ) 816612.6000ع1اناط5 / معنا لاصعلم (ة
نشاط 8
ا لاحث كخم
هل سبق لك أن حاولت ركل كرة مطاطية في يوم بارد؟ إذا سبق لك القيام بذلك, فأنت تعلم أنه عندما تنخفض
درجة الحرارة؛ يمكن أن تبدى الكرة أحيانا وكأنها قل حجمها؛ مما يقلل من قدرتها على الارتداد. ولكن ما
سبب ذلك؟ أنت تعلم أن الجزيئات المكرّنة للمادة يختلف سلوكها عندما تتغير درجة الحرارة. غالبا ما يكون
قوة ترابط الجزيئات في درجة الحرارة المنخفضة أكبر من قوة ترابطها في درجة الحرارة المرتفعة؛ حيث تميل
الجزيئات إلى الانتشار إذا تمرقنت ارجات هراز درتفعة. ترف التقيرات:التى تحدق. المادة مسب تاوف
شكل ترتيب الجزيئات المكوّنة لها باسم [لتطا والالل. التمدد هو تغير يحدث للجزيئات المكوّنة للمادة
ينتج عنه زيادة حركتها؛ وبالتالي زيادة المسافات الفاصلة بينها. أما الانكماش, فيحدث عندما تقل المسافات
بين جزيئات المادة وزيادة قوة ترابطها. هل يمكنك أن تفكر في أمثظة أخرى شاهدتها في حياتك اليومية؟
انظر إلى الصور المقابلة ثم ناقش زميلك في شكل الانكماش أو التمدد في كل مثال.
ترمومتر داخل مواد بدرجات حرارة مختلفة؟ ولكن ما سبب ذلك؟
أحيانًاء يصعب فتح غطاء برطمان. كيف يساعد وضع هذا الغطاء تحت ماء
غالبًا يتم بناء الكباري وغيرها من المباني مستخدمين فواصل التمدد. ما
أهمية فواصل التمدد؟
فاصل تمدد في كوبري
أستطيع توقع النتائج وتلخيصها
المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 87
--- Page 96 ---
هل | تعلم كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية, وانتقال الحرارة, ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
0 نشاط 9 7
لاعت © ب
الكود السريع:
البحث العملي: صنع ترمومتر 388904
تُستخدم الترمومترات الزجاجية منذ مات السنين. فى هذا النشاط» ستقوم بتصميم ترمومتر. ستضع
توقع
فكر فى حركة الجزيئات عندما تتعرض للسخونة أو البرودة.
» ماذا يحدث للماء داخل الماصة عندما تكون الزجاجة فيها ماء بارد؟ سجّل توقعاتك.
» ماذا سيحدث للماء داخل الماصة عندما تحتوي الزجاجة على ماء ساخن؟ سجّل توقعاتك.
ال ما المواد التي ستحتاج إليها ؟ (لكل مجموعة)
| * صلصالء كرة قطرها حوالي 3 إلى 4 سم زجاجة ماء من البلاستيك سعتها 500 مل
* ألوان طعام لونها أحمر * مسطرة مترية ا
50 مل من كدول مرك 107 * نظارة واقية (لكل تلميذ) ٍ
* مامنة شقافة من البلاسشك * وعاء من الماء الساخن ّ
* 50 مل ماء * وعاء من الماء المثلج
مرجة لحزازة للغرلة
--- Page 97 ---
1. قم بصب كميات متساوية من الماء والكحول في الزجاجة إلى أن تمتلئ إلى ربع حجمها.
2. قم بإضافة ثلاث قطرات من لون الطعام الأحمر.
3. قم بوضع الماصة داخل الزجاجة.
4 اسحب الماصة إلى أعلى وتأكد من أنها لا تلامس الجزء السفلى للزجاجة أثناء لف الصلصال حول
الماصة وفتحة الزجاجة.
5. اترك فتحة الماصة مكشوفة
6. ضع الزجاجة على سطع مستو. ضع مسطرة بشكل عمودي بجانب الزجاجة. قم بقياس وتسجيل مستوى
الماء في الماصة في درجة حرارة الغرفة.
7. ضع الزجاجة في وعاء يحتوي على ماء مثلج وقس مستوى الماء في الماصة.
8 ضع الزجاجة في وعاء يحتوي على ماء ساخن وقس مستوى الماء في الماصة.
ماء بدرجة حرارة الغرفة
ماء يارد
كيف تُطبق التمدد والانكماش الحراري على وظيفة الترمومتر الخاص بك؟ يجب أن تحتوي إجابتك على مصطلحات
درجة الحرارة, وانتقال الحرارة؛ وطاقة الحركة.
المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 89
--- Page 98 ---
هل اتعلم كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية, وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
زيادة الطاقة الحرارية
هناك العديد من الطرق التي يوضح بها العلماء تفسيراتهم العلمية. يعتمد العلماء على النماذج والرسوم البيانية والمخططات
والنصوص المكتوية والعروض التقديمية الشفهية لتوضيح تفسيراتهم العلمية.
يشارك العلماء النتائج التي توصلوا إليها ليتمكن العلماء الآخرون من الاستفادة من هذه النتائج وبناء أفكارهم عليها.
بمجرد الانتهاء من توضيح تفسيرك العلمي؛ شاركه مع باقي زملائك في الفصل.
زيادة الطاقة الحرارية
تصف الجملة التالية ما يحدث عند اكتساب المادة طاقة حرارية. أكمل كل جملة بإضافة الكلمة الرئيسة المفقودة. قد
تستخدم بعض المصطلحات أكثر من مرة أو لا تستخدمها على الإطلاق.
تزداد ترتفع تتمدد
تقل أسرع
>
تتحرك جسيمات المادة عند زيادة الطاقة الحرارية.
طاقة حركة المادة عند زيادة الطاقة الحرارية
درجة حرارة المادة عند زيادة الطاقة الحرارية.
المادة عند زيادة الطاقة الحرارية.
ناخ نا ةد ص
المسافات بين جسيمات المادة عند زيادة الطاقة الحرارية.
التفسيرات العلمية
فكّر فى كيف تتغير الجسيمات المكرّنة للمادة عندما تتعرض المادة للحرارة أو البرودة أو تتغير حالتها. بصفتك عالمًاء
حدد أفضل طريقة مناسبة لتوضيح تفسيرك العلمي. يمكنك الجمع بين هذه الطرق.
مع تلمين آخر؛ أو عمل مسرحية قصيرة؛ أو تشغيل ملف صوتي.
‎0‏ قم بتمثيل تفسيرك باستخدام نموذج (مخطط أو رسم تخطيطي).
‎0‏ قدّم شرحك في شكل إبداعي مكتوب.
ِمَصَتَيِنَ الصَنَوَرَة
.50011661661 / 500 لاقازوامط
--- Page 99 ---
(11651661.6000ن5 / متماقة»ا عاتحهلا (©) ,86516012.6007
506 /+071ع800© مس1 ماع66 (ط) ,61661.60171 50116 |
م6 لولم (2
سه شارك كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية؛ وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
نشاط 11 لاله
سجّل أدلّة كعالم 20 ا
الكود السريع:
205
والآن بعد أن تعلمت عن تأثير الطاقة الحرارية في حالات المادة, انظر مرة أخرى إلى موضوع تشكيل الزجاج. لقد
اطلعت عليه من قبل في "تساءل." 1
ل درجة حرارة مرتفعة
كيف يمكنك الآن شرح موضوع تشكيل الزجاج؟
انظر إلى سؤال: "هل تستطيع الشرح؟" لقد قرأت هذا السؤال في بداية المفهوم. 3
عل تستطيع اشع 5
كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية, وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة ِ
بجسيمات المادة؟ -" حا
استعن بأفكارك الجديدة عن تشكيل الزجاج لدعم فرضك بالأدلة. اكتب فرضك أولًا. الفرض إجابة من جملة واحدة عن ‎1‏
‏السؤال الذي بحثت فيه. فهي تجيب عن السؤال التالي: "ما الذي يمكنك استنتاجه؟” ويجب ألا تبداً بنعم أولا. ل
سجل فرضك. توح
سجل تفسيرك العلمي المستند إلى أدلة.
اختر فكرة إضافية تريد البحث فيها. ما الذي تريد تعلّم المزيد عنه؟ ما الموارد التي ستستخدمها لتوسيع نطاق
المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 91
--- Page 100 ---
‎1 1.2‏ شارك كيف ترتبط التغيرات في الطاقة الحرارية, وانتقال الحرارة؛ ودرجات الحرارة بجسيمات المادة؟
‏نشاط 12
00 حلّل كعالم
وصلات التمدد الحراري
‏يصمم الكويري بعامل حماية للحفاظ على الكوبري من الانحناء في الطقس الحار أو التشقق في الطقس البارد.
لقد شاهدت هذه الصورة من قبل عندما تعلمت كيَقية تصميم ترمومترات. قم بتظبيق ما اتعرفه عن كيفية تصميم
ترمومترات؛ بعد أن تعلمت الآن كيف يطبق المهندسون نفس مبادئ ‎1‏ : /
التمدد والانكماش عند تصميم هياكل المباني. تعد وصلات التمدد |
الحراري من الأمور الهندسية المهمة التي يجب تطبيقها عند تشييد 8
الكباري. وصنع خطوط السكك الحديدية. كيف يعمل المهندسون على |
حماية الكباري من آثار الحرارة؟
‏وصلات التمدد الحراري
‏تدخل مادة الصلب والخرسانة في تشييد الكباري. فعندما تتعرض هذه المواد لدرجات حرارة مرتفعة أومنخفضة؛
فإنها تتمدد وتنكمش. يطبق المهندسون مجموعة متنوعة من الطرق التكنولوجية عند تصميم الكباري لضمان
تحقيق عنصر السلامة الدائم.
‏رة: (1161516616.6017ن81 / 1692016167 لامفع (ه) بصمة .مما بعتاناط5 / طعمانا0 قاقومم (ظ) ,1161816616.6010 51 / اك لولم (ة
--- Page 101 ---
هل تتبقنى مساحة كافية للتمدد؟
يؤدي ارتفاع درجات الحرارة إلى زيادة التمدد في الطرق والسكك
الحديدية.
ابحث عن أمثلة توضح وجود خلل في فواصل التمدد في الطرق
أو السكك الحديدية (والتي غالبًا ما يشار إليها باسم التواءات
القضبان بسبب حرارة الشمس). قم بإدراج صور توضح المشكلة.
» ما مدى انتشار هذه المشكلة؟
‎0‏ ما المشكلات الأخرى التي قد يسببها ارتفاع درجة الحرارة؟
» ما الذي يجب فعله لحل هذه المشكلة؟
‏» إذا لم يكن البحث عن التواءات القضبان ممكنًا؛ فتبادل الأفكار عن قائمة بالهياكل التي قد تتأثر بتغير
درجة الحرارة. وضّح مدى تأثير ذلك في سلامة بنية الهياكل إذا لم يتم اتخاذ تدابير سلامة وتنفيذها.
‏مصدر الصورة: (10146546616.600 / 37 مايا8 (ط) ,16016.60101 5001166 / م500 لولم (ه
‏كيف يرتبط ما تعلمته عن الطاقة الحرارية, والحرارة» ودرجة الحرارة بمشروع الوحدة "التبريد بالأواني الفخارية؟
ما الأبحاث والمصادر التى ستحتاج إليها لإكمال مشروع الوحدة؟
‏المفهوم 1.2: الطاقة الحرارية وحالات المادة | 93
--- Page 102 ---
الأهداف
بعد الانثهاء من دراسة هذا المقهوم» أستظيع أن:
(_] أحدد طرق لانتقال الطاقة الحرارية.
0 أحلل البيانات وأفسرها لتوضيح أن الكتلة لا تتغير خلال عملية انتقال الطاقة الحرارية.
(_] أصمم نموذجًا وأستخدمه لاختبار مواد متنوحة لتحديد قدرتها على توصيل أو عزل العرارة:
المفردات الأساسية
ل) اعد احا ل] ماةعارلة
لحتا ا (_] قانون بقاء الكتلة
‎81‏ التوصيل ‎1‏ اتزان حراري
(3 20 [] لاشعاع
[] الصل [_] التغير الكيميائي
‏([_] انتقال الحرارة
--- Page 103 ---
نشاط 1
هل تستطيع الشرح؟ :
الكود السريع:
انتقال الحرارة 388016
لاحظ صورة السحلية فوق الصخرة؛ حيث ارتفعت درجة حرارة الصخرة بفعل شمس الصيف
الساطعة. هل لمست من قبل صخرة أو إحدى الألعاب في الحديقة في منتصف يوم صيفي
حار؟ في رأيك. كيف ستكون درجة حرارة الصخرة بالنسبة إلى السحلية؟ هل يمكنك ملاحظة
أي أمثلة على 1122702 ما الجسم الذي تنبعث منه الطاقة الحرارية؟ وما الجسم الذي
يمتص الطاقة الحرارية؟ تخيّل أنك تستطيع رؤية جزيئات الصخرة بعينك المجردة؛ كيف تتغير
هذه الجزيئات بفعل حرارة الشمس؟
ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
777777 --- .
أ ا
ا أياان! "0
--- Page 104 ---
22 | تساءل ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
7 نشاط 2
8 تساءل كعالم
هل تساءلت من قبل عن سبب صنع مقبض المكواة من البلاستيك وليس من المعدن؟ بعض المواد لاتسمعح بانتقال
الطاقة الحرارية. وُتعرف باسم المواد العازلة. أما المعادن, فهي مواد موصلة للحرارة. ماذا سيحدث إذا صُنع
مقبض المكواة من المعدن؟
تنتقل الحرارة من المكواة لكي القميص. تحدّث مع زميلك عما لاحظته في الصورة. وتبادل معه الأسئلة عن آثار
انتقال الحرارة. بعض الأسئلة ستكون مفتوحة؛ ما يعنى أنه سيكون هناك أكثر من إجابة لهاء بعض الأسئلة ستكون
بسيطة ويمكن الإجابة عنها بنعم أولا . فكر في كيفية طرح أسئلة مفتوحة وهي أسئلة تحتمل أكثر من إجابة صحيحة.
مكواة ملابس مصنوعة من المعدن والبلاستيك
ما الذي أثار تساؤلك في هذه الصور؟ فكّر في عملية انتقال الحرارة.
اكتب ثلاثة أسئلة وشاركها مع باقي زملائك في الفصل.
بمجرد تسجيل عبارات تساءل الخاصة بك؛ شاركها مع زميلك. أضف أي أسئلة جديدة تطراً على ذهنك
أثناء المناقشة إلى قائمتك.
--- Page 105 ---
ة: 00م.50041661661 / للماقع با لمانا 4انابا©6 7/1408 (ط), تدمع جاوما عثانا5 / +:ام 800101092 (2
نشاط 3
قيّم كعالم
خصائص الحرارة
أي من العبارات التالية تصف خصائص الحرارة؟ حدد جميع الإجابات الصحيحة.
أ. الحرارة أحد المقومات الرئيسة للحياة على سطح الأرض.
ب. الحرارة عبارة عن طاقة تتدفق من جسم إلى آخر.
ج. تنتقل الحرارة من الجسم الساخن إلى جسم بارد.
د. كلما زادت حرارة الجسم؛ قلت سرعة حركة الجزيئات.
ه. تتجمد المياه عند درجة حرارة 32 درجة مئوية.
و. الحرارة هي إحدى صور المادة.
الحرارة لا تفنى, لكن تنتفل من جسم إلى آخر.
فكر فى السؤال التالي:
هل يحتوي جسم بارد الملمس على طاقة حرارية بداخله؟ وضّح إجابتك.
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة ‎1‏ 97
--- Page 106 ---
لس 0
ِ الكود السريع:
ما الحرارة؟ 38807
تتكون كل المواد من جسيمات بالغة الصغر تسمى الذرات التى تكون الجزيئات وتكون في حالة اهتزاز وكلما
ازدادت طاقة الحركة, زادت سرعة اهتزاز الجزيئات. قد يكون لديك العديد من الأسئلة عن الحرارة. فعلى
سبيل المثالء هل كل الأجسام تنقل الحرارة؟ هل يمكن توليد الحرارة؟ وهل يمكن انتقال الحرارة؟
اقرأ النص التالي, وظلل المعلومات التي يمكنك استخدامها لدعم أفكارك للاجابة عن سؤال: "هل تستطيع
الشرح؟". بعد أن تنتهي من قراءة النص, عُد إلى الأسئلة المتعلقة بالحرارة وابحث عن دليل من النص لدعم
أفكارك.
يمكن تسخين المعادن عن طريق الطَرّق باستخدام
موقد مشتعل. فكلما ارتفعت درجة حرارة جسم
ماء ازدادت طاقة الحركة فى ذراته أو جزيئاته.
تُسمى الطاقة التي تنتفل من جسم إلى آخر نتيجة
اختلاف درجة الحرارة بينهما ولحاي قاو
الحرارة عاد بوحدة تسى تكرت الكزارا.
--- Page 107 ---
تبرد أطباق طعام العشاء الساخن عند وضعها على مائدة الطعام؛ حيث تتنقل الحرارة من الطعام الساخن
إلىالهواء البارد المحيط به.
وتستمر عملية انتقال الحرارة من الطعام إلى الهواء وحتى تتساوى درجة حرارة كل منهما. عندها يكون الطعام
والهواء في حالة اتزان حراري. ولا تنتقل الحرارة أبدًا من جسم بارد إلى جسم ذي درجة حرارة أعلى.
تحدّث إلى زميلك بعد القراءة. وشارك أفكارك مع زميلك. اطرح أسئلة مثل: لم تعتقد ذلك؟ ما دليلك على ذلك؟ كيف
توصلت إلى هذا الاستنتاج؟
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة ‎1‏ 99
--- Page 108 ---
#12 تعلم ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
نشاط 5
درجة الحرارة النهائية
تخيل أنك لديك كوب به ماء ساخن درجة حرارته ‎80‏ درجة مئوية وقمت بإضافة بعضًا من ماء الصنوير إليه لتبريده. ما
كمية الماء البارد التى يجب إضافتها؟ صف توقعك لدرجة الحرارة الناتجة عن إضافة الماء مسبقًا؟
توقع
عليك وضقل توقفك لبرجة العرارة الثهائية للمادعتل الخلط بي الناء السالشن والماء التارد.
ما الذي يحدث عند الخلط بين الماء الساخن والبارد؟ ادعم إجابتك بالشرح.
1 1 4 ما المواد التي ستحتاج إليها؟ (لكل مجموعة)
* 3 دوارق مُدرّجة * عصا التقليب أو ملعقة
*» ترمومتر *» نظارات واقية (اختيارية)
‎0‏ تل * معاطف المختبر (اختيارية
9 درن
‏* ماء ‎0‏ طبق ساخن (اختياري)
‏خطوات التجربة
‏استعن بمعرفتك عن الطاقة الحرارية في إجراء بحث لاستكشاف مفهوم الاتزان الحراري. فالطاقة الحرارية هي مجموع
‏طاقة الحركة للجزيئات فى مادة ما.
‏1. ضع كميات متساوية من الماء الساخن في دورق والماء البارد في الدورق الآخر.
‏2. سجّل درجة الحرارة لكل دورق.
‏3. احسب متوسط درجة الحرارة للدورقين حسابيًا وسجّله.
‏4. ضمٌ الماء الموجود من كلا الدورقين في دورق ثالث مختلف. استخدم العصا أو الملعقة للتقليب برفق. تأكد من أن
كمية الماء لن تنسكب خارج الدورق الثالث.
‏5. عليك الآن قياس درجة حرارة الدورق الثالث وسجّلها.
‏6. انتظر 3 دقائق. ثم سجّل درجة الحرارة النهائية للماء.
‏7. قارن درجة الحرارة النهائية مع متوسط درجة الحرارة الذي حسبته سابقًا.
--- Page 109 ---
, بعد تقليب الماء مباشرة ,
فكر فى التشاط لقاب
تأمل النتائج التى توصلت إليها.
» ماذا لاحظت من البيانات التي جمعتها؟؛
‎0‏ هل هناك اختلاف بين درجات الحرارة عند البداية ودرجات الحرارة النهائية؟
‏» لماذا تكون درجة الحرارة النهائية أقل بقليل عن متوسط درجة الحرارة؟
‏» بناءً على نتائج هذه التجربة؛ ما الذي يمكن فعله لحل مشكلة كوب شاي ساخن جدَا؟
‏تخيّل أنك يمكنك رؤية حركة الجزيئات بعد تقليب الماء فى الدورق الثالث.
‏المفهوم 2.2: انتقال الحرارة ‎1‏ 101
--- Page 110 ---
ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
رط نشاط 6
لاحظ كعالم
388
إذا شعرت بألم العضلات, فيمكن لكمّادة ساخنة نقل الحرارة إلى الجزء الملامس لها من جسمك. وإذا تعرّض
وجهك لأشعة الشمس الساطعة, فسترتفع درجة حرارة وجهك. كيف يحدث هذا؟ وما الطرق الأخرى التي يمكن
انتقال الحرارة عن طريقها؟ شاهد الفيديو وسجّل طرق انتقال الحرارة.
الحرارة هي عملية انتقال الطاقة الحرارية من مكان إلى آخر عن طريق التوصي. أو الحك. أو الإفع.
تقل لحان من مان سلا زليه ار ووم مشاء ومشي تقال الا كن كر الي لجال ل
الجسمين إلى درجة الاتزان. تؤثر أشياء كثيرة على معدل انثقال الحرارة. منها الاختلاف في درجة الحزارة أي
مالسلل أو لول مساق التلان. مدت ذاهرة توحبيل العراوة عند فلئن الأكاء وشاع بقن
النوان مثل المعادن, على انتقال الحرارة وال سيميها المواد الموصلة بينم مدع بف المواد مثل محش
انتقال الكرارة متمى بالمواد العازل ‏
هل رأيت من قبل كمية من مكرونة تغلي في وعاء؟ تسخن المكرونة الموجودة بالقرب من قاع الوعاء القريب من
مصدر الحرارة وتطفو على السطح, ثم تبرد وتنزل إلى أسفل الوعاء مجددًا. يحدث هذا بفعل الحمل الحراري.
حيث يُطلق على انتقال الحرارة بفعل حركة مادة سائلة أو غازية الحمل الحراري.
عندما تتعرض إلى الشمس, ترتفع درجة حرارة وجهك بفعل الإشعاع. حيث تُسمى عملية انتقال الحرارة عبر
الفضاء بالإشعاع. ويُعتبر وضع يديك بالقرب من النار لتدفئتهما مثالا آخر على الإشعاع.
يجب على خبراء الأرصاد الجوية فهم الحمل الحراري والإشعاع لمساعدتهم على التوصل لتوقعات الطقس. في
حين يستعين العلماء بمعرفتهم عن توصيل الحرارة عند تصميم منتجات مثل أدوات الطهي الجديدة. وعند تصميم
برصدة ماق للا وايدة, جب الأمكاة وااصجله الل لطاع
استخدم المخطط لتسجيل أفكارك عن طرق انتقال الحرارة. يمكنك إضافة الصوروا لكلمات إلى المخطط.
التوصيل الحراري الإشعاع الحراري
مصدر الصوزة؛ (5101161516616.60 / 7/59ا6 1/1072
--- Page 111 ---
العزل الحراري وتوصيل الحرارة
تنتقل الحرارة عبر المواد المشتفة عن طرق توصيل السوازة ومعدلات تتاف نرغب في بعض الأحيان أن
الحرارة بيطا مثل عند صدنع كوب اي لأحد أصدقائك. اقرأ الفقرة وسجّل أفكارك في مخطط الأفكار.
هل هي مادة موصلة أم عازلة؟
عندما تقوم بصب حساء ساخن في وعائين مختلفين: أحدهما
وعاء معدني والآخر من البلاستيك, ثم لمست الجزء الخارجي
من كلا الوعائين. ستلاحظ أن الوعاء المعدني كان سانا
بينما الوعاء البلاستيكي زاف فق بحدث هذا الأن بعش
الأزاد كي اتفال الدزارة بول حك تضبل هده لدان
على توصل الحرازة. تُسمى المواد التي تسمع بانتقال
الحرارة بسهولة بالمواد الموصلة للحرارة. وتعد المعادن. -
كالنحاس والحديد؛ مواد جيدة التوصيل للحرارة. ‎1‏
ومى بعش النواد ردي التوصبيل للجرارة بالفواد الغارلة. وتغشير الهواى والملانيشك والخشب واإرجاج
أمثلة على المواد العازلة.
ربما تلاحظ أن بعض الأجسام باردة حتى لو كانت في حرارة الغرفة. فمقبض الباب المعدني قد يكون أكثر
برودة من الباب الخشبي المتصل به؛ يحدث هذا لأن جسم الإنسان يصدر طاقة باستمرار, تنتقل من اليد
إلى المقبض المعدني, لكن هذا لا يحدث مع مادة الخشب. لذا يبدو المقبض أكثر برودة من الباب الخشبي
رغم أنهما في نفس درجة حرارة الغرفة.
ارسم مخطط مفاهيمي يعبر عن المواد الموصلة والمواد العازلة؛ مع ذكر أمثلة لكل منهما.
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة | 103
--- Page 112 ---
الكود السريع:
أنتقال الحرارة فى المواد المختلفة 38809
تنتقل الطاقة الحرارية باستمرار. عند التفكير في المواد التي نستعملها في المطبخ عند طهي الطعام, فالمعادن هي
أول ما يخطر على بالك؛ لأنها توصل الحرارة أفضل بكثير مقارنة بالمواد الأخرى. في بعض الأحيان لن ترغب في
لمس أي شيء ساخن في المطبخ, مثل الإمساك بوعاء ساخن له مقبض معدني؛ فقد تحترق يداك. ولهذا نستخدم مواد
أخرى في صنع مقابض أوعية الطهي؛ لأن المقبض يجب أن يكون مريحًا وآمنا عند الاستخدام. ونظرًا إلى أن الحرارة
يمكن أن تنتقل إلى المقبض, فطول المقبض مهم جدًا . فمثلًا إذا وضعنا ثلاثة أجهزة لقياس درجة الحرارة على طول
مقبض وعاء الطهي. فسنحصل على ثلاث درجات حرارة مختلفة للمقبض.
استخدم النتائج التالية من تجربة صُّممت لاختبار مواد مختلفة لصنع مقبض لوعاء الطهي درجات الحرارة الموضحة
بالجدول تقديرية (للتوضيح فقط).
24 | 5
22 | 3
| الخشب 36 ‎1‏ 10 إ 60
لست | 36 | 10 | 54
» ما سبب اختلاف درجات الحرارة في كل جهاز لقياس درجة الحرارة من الثلاثة أجهزة؟
‎0‏ لخُص استنتاجاتك وتوصيتك لإدارة "الأوعية الساخنة" لصنع أفضل مقبض لوعاء الطهي.
--- Page 113 ---
نشاط 9
حلل كعالم
الحرارة وبقاء الكتلة
أنت تعرف بالفعل أن الحرارة يمكن أن تنتقل من جسم إلى آخر. وتعلمت سابقًا أن انتقال الحرارة يمكن أن يؤدي
إلى تغير في حالات المادة. إِذَّا عندما تُسبب الحرارة تغيرًا في مادة ماء هل تكتسب المادة الحرارة وتتحول إلى
حالة أخرى أم تفنى؟ اقراً النص أدناه؛ واستعن بما تعلمته للإجابة عن الأسئلة المتعلقة بالمواقف التالية.
إلى أين ذهبت؟
إذا كنت تغلي وعاءً من الماء فوق الموقد, ثم اختفى الماء من الوعاء. فبرأيك أين
دمن اليا عند ص سائل إلى درج جزارة مع يدا السائل فى اشر
ودر عدها حال اناده فالمادة ل نفقى ولا تسنتكن
عندما تتغير المادة من حالة إلى أخرى, تبقى كتلة المادة كما هي ولا تتغير. فيم
يُعرف باسم . في هذا المثالء تبخرت المياه إلى الجو في
صورة غان وبالمثل تتطبق هذه الحقيقة عل عدم وود شر ار في عادا ما على شيل المقال. عا وون مك من
الثلج ثم تسخينه, يحمل السائل الناتج نفس كتلة مكعب الثلج.
تخيِّل مجموعة من المكعبات, وأنك بنيت هرما من هذه المكعبات وقمت بقياس مقدار كتلته. ثم بعدها قمت بحساب
كتلة كل مكعب على حدة. إذا أضفت جميع قيم كتل المكعبات المكونة للهرم؛ فستحصل على ناتج يبلغ نفس إجمالي
قيمة كتلة الهرم. تحمل هذه الفكرة أهمية كبيرة لأنها تدعم الاستنتاجات العلمية بأن المادة لا تفنى ولا تُستحدث--بل
تتغير من حالة إلى أخرى.
ولمساعدتك على فهم قانون بقاء الكتلة, فريما يقدم معلمك شرحًا باستخدام لوح من الشوكولاتة. فكّر فيما
تعلمته عن كتلة لوح الشوكولاتة قبل وبعد انصهارها. هل تدعم نتائجك المعلومات الموجودة في النص أعلاه.
فر في المواقف الالية. طبّق قانون بقا «ال عد إجاياك عن الأسة.
ميل 4 جزاثاين التسي اذا مشاريتكة السو اللي الاي سصل طية المي بستجيدة
يملك بائع الفشار 0 جرام من حبات الذرة؛ وبها مقدار قليل من الرطوية. وعندما قام البائع بتسخين حبات
الذرةة في الثية: حدثت فرقعة يشاهد بعض البخار يتصاقد مها . وعندما وزن الفشار, وجد أن كتلته 97
يحل معلمك دورق من الماء ويه مكعب ثلج. إذا وزن الدورق ويه الماء والثلج, فهل تعتقد أن الكتلة الكلية
ستتغير عند انصهار مكعب الثلج؟ لماذا؟
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة | 105
--- Page 114 ---
22 تعلم ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
نشاط 10
إِ البحث العملى: مسار البلى 388860
لقد عرفت أنه يمكن انتقال الطاقة الحرارية من جسم إلى آخر. كيف يمكن للطاقة أن تتحول من صورة لأخرى؟ فكر في
‎1‏ وقت مضى كنت تتزحلق فيه على الزحلوقة. ما المكان الذي كنت تمتلك فيه أكبر قدر من طاقة الوضع؟ ما المكان الذي
‏كنت تمتلك فيه طاقة الحركة؟ ماذا لو كانت هناك عقبة أو مرتفع آخر؟ هل لديك قدر كاف من الطاقة للصعود فوقه؟
‏والآنء انظر إلى صورة حلبة السباق المصممة للدراجات النارية.
‏مسارسباق الدراجات الثارية
‏كيف تشبه هذه منحدرًا في ملعب؟ وكيف تختلف عنه؟ في هذا البحثء ستصنع مسارًا به أجزاء تشبه المنحدر أو ميدان
سباق للدراجات لانزلاق كرات البلي إلى أسفل.
‏* كرة بلى * مسطرة
‏* ورقة » قلم رصاص
‎0‏ مقص * ورق مقوى (للقاعدة)
» شريط لاصق
‏توقع
‏فكرفي صنع مساربه مرتفعات؛ ومنعطفات؛ وحلقات لكي يتحرك البلي إلى أسفل.
‏كم طول المسار الذي تتوقع أن تقوم بتصميمه قبل أن تتوقف كرة البلي عن الحركة؟
‏أستطيع إيجاد حلول وتقييم النتائج.
--- Page 115 ---
خطوات التجرية
1. ارسم تصميمًا للمسار الخاص بك. اكتب أماكن وجود طاقة الحركة وطاقة الوضع.
2. شارك تصميمك مع زملائك في المجموعة. تعاون مع زملائك لتحديد تصميم نهائي لمسار واحد ستقومون بإنشائه
معّا.
3. تدرب على صنع أجزاء المسار كل على حدة.
نا ما د 7 ©
قم بقص شريط من الورق بعرض 7.5 سم.
ارسم خطوطًا متوازية تقسّم الشريط إلى ثلاث شرائج عرضها 2.5 سم.
قم بوضع علامات كل 2.5 سم على طول الحواف الطويلة للورقة.
قم بقص 2.5 سم باتجاه المنتصف من هذه العلامات لعمل قصاصة.
قم بطي القصاصة إلى أعلى بزاوية 90 درجة.
قم بثني المسار بالشكل الذي تريده ثم قم بلصق القصاصات مكًا لتثبيتها في مكانها. قد تحتاج إلى التعاون
آخر شريط اللصق.
ب الصنع منحنى
حا نحا © <+ 7
م يقس شيط من الوق بعرض 75 سم
. ارسم خطوطًا متوازية تقسّم الشريط إلى ثلاث شرائح عرضها 2.5 سم.
‎0‏ قم بوضع علامات كل 2.5 سم على طول الحواف الطويلة للورقة.
‎0‏ قم بقص 5 سم باتجاه المنتصف من هذه العلامات.
قم بطي الجانب غير المقطوع من الورق بزاوية 90 درجة لعمل جدار.
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة ‎1‏ 107
--- Page 116 ---
22 | تعلم ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
6. قم بطي القصاصات الموجودة على الجانب الآخر لعمل الجدار الآخر.
7. قم بثني الشريط الورقي أفقيًا لعمل منحنى ثم ألصق القصاصات ممًا لتثبيت المنحنى في مكانه.
8. باستخدام قطعة من الورق المقوى كقاعدة, ضع المسارات الخاصة بك مما وفقًا لخطتك. قم بلصق أجزاء
المسار مكًا. قم بلصق المسارات على القاعدة.
9. قم بوضع كرة البلي أعلى المسار واتركها لتنزلق.
ارسم مخططًا لمساركرة البلي الخاصة بك. اكتب أماكن وجود طاقة الحركة وطاقة الوضع.
فكرفي النشاط
فكّر في الطريقة التي تتحرك بها كرة البلي الخاصة بك إلى أسفل المسار.
‎0‏ هل وصلت كرة البلي الخاصة بك إلى نهاية مسارك؟ لماذا أو لم لا؟
‎0‏ ما المكان الذي كانت تمتلك فيه كرة البلي أكبر قدر من طاقة الوضع؟
‏» ما هي التغييرات التي ستجريها على مساركرة البلي الخاصة بك؟
‎0‏ ما العلاقة التي تربط بين طاقة الوضع وطاقة الحركة والاحتكاك؟
‏ماذا سيحدث إذا استخدمت كرة بلي بحجم أكبر؟ لماذا ؟
--- Page 117 ---
نشاط 11
0 حلّل كعالم
يعد فهم انتقال الطاقة أمرًا بالغ الأهمية عند تطوير مواد جديدة لاستخدام معين. فبعض المواد عازلة, في حين
- أن مواذًا أخرى توصل الحرارة. يعد البحث في القدرة على التوصيل وخصائص المخاليط الأخرى خطوة مهمة
بغرض العثور على المادة المناسبة للقيام بعمل ما. اقرأ النص وضع خطا أسفل الطرق التي يتم بها ابتكار مواد
جديدة. ثم أكمل استراتيجية 1-2-3 (3 حقائق مهمة - فكرتين جديدتين - فكرة تريد معرفة المزيد عنها)
دن اإفكار عانق جب كارن خسانسجا عانق متتل ون سئس العرن االمستقسة تي ستحا 01 كاك
الال الجددة صنو من حلط من المواد المتتلفة. شهدا على انها اتوي على مريج جن حو الوا
التى صنعت منها. إذا كانت المادة الجديدة ناتجة عن 10888 فستكون خصائصها مختلفة تمامًا عن
خراص لباه الأتعال المي مل امم للسضة وق تاق صداند قن من ارات امسا
لبعض مركيات المترول» وفي حين أن البترول سائل يحترق بسهولة, فإن البلاستيك مادة صلبة تقاوم الاختراق.
ابكار مواد جديدة. عاد انعنم العلا والأمسدون على الحلا بين دول محتلقة مما بهذي إلى الصو
على ماده أو ميتم جد له خواض فجاله ومقيدة. ققادة الخال مذاد بحل ف صلعها الايد وتاك لخر
إل سانة نومك رتب نكما النتراضم 1أما‏ موسا قبي مصتية صو هده راودو اللسقور
والرمال المخلوطة بالماء. كما أن الخرسانة تبداً في حالة سائلة ثم تتصلب بعد جفافها فتصبح قوية جدًا؛ لذا يتم
لاما في الح الإاائية لتقب العباني والكارى.
اكتساب حرارة
إن المواد الأخرى المستخدمة فى صناعة المنتجات الأساسية
يكن حلليا ححه دراك جرارة مرقعة. لص تانيب
الانكماش الحراري؛ يتم تعريض هذه الآنابيب للحرارة لكي
تنكمش فتكون مناسبة للاستخدام. أما مادة الزجاج؛ فهي
مصنوعة من الرمل وبكميات صغيرة من المكونات الأخرى»
مثل الحجر الجيري ورماد الصودا (كربونات الصوديوم). فعند
تسخين خليط الرمل في فرن ساخن؛ فإنه ينصهر ويتحول إلى
زجاج. ثم يتصلب هذا الزجاج عندما يبرد.
غطاء من البلاستيك
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة | 109
--- Page 118 ---
كيفية اختيار المواد المستخدمة
غاليًا ما يبتكر العلماء مواد جديدة بالتركيز على مجموعة معينة من خواص مادة موجودة بالفعل والعمل على تغييرها .
على سبيل المثالء قد يكون العالم مهتمًا بصنع نسيج مرن يحتفظ بحرارة الجسم عند ارتدائه على الجلد. يطلق
عليها مواد ذكية. يمكن أن تتحكم الملابس الذكية في درجة حرارة جسمك, أو تضيء في الظلام؛ أو حتى تظل نظيفة.
عند صنع مواد جديدة, يدرس المهندسون التركيب الجزيئي لفهم تركيبها الكيميائي. عادة ما يجري هؤلاء المهندسون
تغييرات طفيفة على المواد الموجودة, ثم يجرون اختبارات على أشكال المواد المختلفة هذه. يدرس المهندسون نتائج
الاختبار لفهم كيفية ارتباط تغيرات التركيب بالتغيرات في خصائص المادة.
المواد التي لها غرض استخدام
كل مادة مفيدة لبعض الأغراض, ولكن ليس بالضرورة أن تكون مفيدة للأغراض الأخرى. لصنع منتج به خصائص
يحتاجها الأشخاص, يحاول العلماء والمهندسون اختيار المواد الأكثر نفعًا لهذا المنتج. لذاء فالأقمشة وحشوات
الوسادة مصنوعة من المواد الناعمة. لن ترغب بالطبع في استخدام وسادة من الخرسانة أو الطوب. ولن ترغب بالطبع
في قيادة سيارة أو دراجة مصنوعة من القماش.
‎0‏ سجّل فكرة تريد معرفة المزيد عنها.
--- Page 119 ---
22 1اشارك‏ ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
راجع: انتقال الحرارة
الآن وبعد أن تعلمت عن أثر انتقال الحرارة. عُد إلى عملية كي
الملابس. لقد شاهدتها من قبل في "تساءل”. 7
كيف يمكنك الآن وصف "كي الملابس"؟
ما الاختلاف بين تفسيرك الحالي وتفسيرك السابق؟
انظر إلى سؤال: "هل تستطيع الشرح؟". لقد قرأت هذا السؤال في ب بداية المقهوي 0
25 قل تستظيع الشيدة
ما الذي يحدث للجسم عند انتقال الحرارة؟
الآن سوف تستعين بأفكارك الجديدة عن كى الملابس لدعم الفرض باستخدام الأدلة. اكتب فرضك
أولا الفرضن إجابة من جملة واحدة عن السؤال الذي بحثت فيه فهي تجيب عن سؤال ُمآ الذي يمكنك
ثم اكتب تفسيرك العلمى بالأدلة التي تدعم فرضك. يمكن أن تكون الأدلة مصدرها فيديوهات؛ أو بت
سجل تفسيرك العلمي المستند إلى أدلة.
اختر فكرة إضافية تريد البحث فيها.
ماذا ستفعل لتتعلّم المزيد عنه؛ ما الموارد التي ستستخدمها لتوسيع نطاق بحثك؟ كيف
سجل بحتك والمصادر التي استخدمتها.
02025 / 201512110176إل ددلنا نوصي مج
الربط بمشروع الوحدة: انتقال الحرارة
كيف يرتبط ما تعلمته عن انتقال الحرارة بمشروع الوحدة "التبريد بالأواني الفخارية؟ ما الأبحاث
والمصادر التي ستحتاج إليها لإكمال مشروع الوحدة؟
استطيع تطبخ فكرة بطريقةميتكر.
المفهوم 2.2: انتقال الحرارة ‎1‏ 111
--- Page 120 ---
‏ا‎
مشروع الوحدة
8 حل المشكلات
ها عا
مشروع الوحدة: التبريد بالأواني الفخارية
في أنحاء كثيرة من العالم, لا يملك الناس القدرة على تخزين الطعام لفترات طويلة من الزمن.
الإناء الفخاري هو ابتكار لا يستخدم الكهرباء وساقظ على بقاء الطعام باردًا
وطازجًا. إنه يعمل من خلال التبريد التبخيري. عندما تتبخر المياه الموجودة على
جدار الإناء الفخاري نظرًا إلى انبعاث الطاقة الحرارية من الشمس, تمتص المياه
الحرارة من الإناء الداخلي؛ مما يؤدي إلى تبريد الجزء الداخلي وكذلك ما يحتويه.
تخيل البرودة التي تشعر بها عندما تخرج من الحمام الدافئ إلى غرفة باردة. تبداً
المياه الموجودة على جسمك في التبخر؛ ولكي تتحول إلى بخار, فإنها تحتاج إلى
طاقة حرارية. والتي تحصل عليها من جسمك. فيبرد الماء الموجود في جسمك
وتشعر بالبرودة.
الإناء الفخاري مصنوع من إناعين من الطين, إناء صغير داخل إناء أكبر, مع وجود مساحة بينهما مملوءة بالرمال الرطبة.
يتم نقع قطعة من القماش في الماء ثم يتم عصرها ووضعها فوق الإناء الفخاري.
عندما تتبخر المياه الموجودة في الرمال من خلال الإناء الخارجي؛ يتم نقل الحرارة بعيدًا عن الإناء الداخلي, ومن ثم يتم
ريد الجزء الداخلى من الإناء؛ ويظل الهواء البارد موجودًا داخل الإناءء
عند وضعه في مكان ظليل جيد التهوية, يتبخر الماء بشكل أسرع. يمكن لنسيم عليل أو هواء مروحة تعمل بالطاقة الشمسية
وموجّهة نحو الإناء أن يقلل من درجة الحرارة داخل الإناء الداخلي. يؤدي وجود الرياح إلى إجراء عملية التبخر عن طريق
سحب جزيئات الماء التى تحمل الحرارة يعيدًا.
تمت تجربة الإناء الفخاري ويه أنواع مختلفة من الخضراوات. وأوضحت تلك التجارب أن هذا الطعام بقي طازجًا للفترات
الزمنية التالية:
الوقت الذي ستظل فيه طازجة ض الوقت الذي تظل فيه طازجة
دون استخدام الإناء الفخاري عند استخدام الإناء الفخاري
0 يس
4 ام يي
كا الا الا الا ا
--- Page 121 ---
لنجهز الأواني الفخارية للتبريد
1. أحضر وعائين من الفخار غير مطليين (أحدهما يتم وضعه داخل الآخر مع وجود مسافة حوالي 6 سم بينهما) واملاً
قاع الإناء الأكبر لارتفاع حوالي 5 سم بالرمال.
2. قم بوضع الإناء الأصغر داخل الإناء الأكبر» ثم سُدٌ الفتحة الموجودة في قاع الإناء بالطين أو بسدادة مطاطية.
3. املاً المسافة الموجودة بين الإناعين بالرمال.
4 قم بإضافة المياه إلى الرمال ثم قم بتغطية الإناعين بقطعة قماش مبللة.
رتب الصور ترتيبًا صحيحًا لتوضح كيفية تجهيز الإناء الفخاري للتبريد. أضف بيانات لشرح ما الذي يحدث
في كل صورة مع التفسير العلمي لذلك.
الخطوة 2
الخطوة83 -
الخطوة 4
الثلاجات والأواني الفخارية
الخطوة1
قارن بين الإناء الفخاري والثلاجة العادية. ما مزايا وعيوب كل منهما؟
اختبار التبريد بلأواي الفخارية
ما الطرق التي يمكنك من خلالها اختبار العوامل المؤثرة في درجة حرارة إناء فخاري؟ اختر أيًا من الأسئلة
التالية وقم بوضع خطة لاختبار تأثيره. اكتب الخطوات التي سوف تتبعها في بحثك وقدم رسمًا لخطتك.
‎0‏ هل يؤثر حجم الإناء الفخاري في درجة الحرارة؟
‎0‏ إذا كان الإناء الداخلي مطليًا؛ فهل سيكون الانخفاض في درجة الحرارة أكثر أم أقل؟
‎0‏ هل يؤثر اختلاف نوع الرمال في درجة الحرارة؟
‏الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 113
‏نيد 7
ححط لكسا
تلجت با
>< ححق
هت 7«
عاق
--- Page 122 ---
في هذا المشروع بيني التخصصات, سوف تستخدم مهاراتك في العلوم والرياضيات لإيجاد حل لمشكلة في الواقع. أولاً؛
تقراً قصة عن شخصيات خيالية تسعى لإيجادٍ الحلول باستخدام العلوم, والتكنولوجيا, والهندسة, والرياضيات. وبعد ذلكء
سوف تكوّن خلفية عن المشكلة وتصمم حلولا وتختبرها وتحسنها لتصل إلى أفضل النتائج للتحدي المطروح. وستمر
بخطوات عملية التصميم الهندسي كما هو موضح في المخطط البياني. وتمارس بعض الأنشطة الإضافية المتعلقة بهذه
المشكلة فى حصة الرياضيات.
يساعدك مشروع "ابتكر للمستقبل" للتفكير في طرق تفكير المخ والكمبيوتر أو جهاز الروبوت. في القصة. ستقراً عن
المشكلة التي يواجهها الباحثون عن الحلول باستخدام العلوم, والتكنولوجيا؛ والهندسة. والرياضيات أثناء زيارتهم لأحد
المطاعم. فكر في طرق تصميم جهاز يمكن أن يساعدك في استكمال واجبك المنزلي, بالإضافة إلى تصميم وإعداد نموذج
أولي لجهازك.
يحلم علىء ورانياء ولمياء» ومالك فى صنع آلة تقوم بأداء الواجب المنزلي!
يقدم الباحثون الحلول باستخدام العلوم, والتكنولوجياء والهندسة. والرياضيات- عليء ورانياء ولمياء» ومالك
مشروعًا في "مسابقة العلماء الشباب" في طوكيوء باليابان. أثناء تقييم المشروع, كانوا يتناولون الغداء في مطعم قريب.
--- Page 123 ---
قفز روبوت ملون على شكل إنسان صغير بعيون ذات أضواء وامضة وفم على شكل شاشة كمبيوتر إلى طاولتهم؛
وقال شيثًّا باللغة اليابانية لا يفهمونه. إنه يصدر صوت صفير كأنه يحاول لفت انتباههم.
"ماذا سنفعل؟” سألت رانيا. "لا أعرف من اللغة اليابانية ما يكفي للتعامل معه". بدأت أضواء الروبوت في الوميض
وأصدر طنينًا أثناء إشارة سهم مضيئ إلى قائمة اللغات على الشاشة. ضغطت لمياء على اللغة العربية؛ لأنها اللغة الوحيدة
"هل يمكننى أن أعرف طلبك؛ من فضلك؟" سأل الرويوت على الفور بصوته الآلى باللغة العربية.
اندهش أفراد الفريق وبدأوا يضحكون, وقال على: "هذا لا يُصدق!"
رد الروبوت في صوت متقطع, "هذا -لا-يُصدق". . . غير موجود في قائمة الطعام. هل تحتاج إلى المزيد من الوقت؟"
قال مالك ضاحكًا: "نعم"؛ وكان الجميع يشاهدون هذا الموقف في مرح بينما أصدر الرويوت صوت صفير وانتقل
إلى الطاولة التالية حيث فتح بابًا موجودًا عند المعدة ثم أخذ الجالسون على الطاولة طعامهم. "يجب مؤكد أن هناك نوع
من الخوارزميات المستخدمة لتحديد وقت الرجوع إلى كل طاولة. أراهن أنه يمكنني برمجة شيء مثل هذا."
قالت رانيا: "لا أعلم ما الوقت الذي تستغرقه الخوارزمية ليعود. لكن كان من الأفضل أن ننظر إلى القائمة ونكتشف
ما تريد. من الذى يعرف اللغة اليابانية؟
استكشف أفراد . الفريق القائمة . باستخدام. الصور. وعند
قال الروبوت :” شكرًا لكم”. 'يُرجى الاستمتاع باحتساء الشاي بينما يقوم طهاتنا
بتحضير الطعام الخاص بك. . . مكرونة. ورز أبيض؛ وسوشي بالتونة. وسوشي
بالخضار" قالها الروبوت, للتأكيد على طلبهم. "يتم تقديم الطعام خلال 17 دقيقة.
يمكنك الضغط على الزر الأزرق الموجود على الطاولة إذا أردت أى شيء أثناء فترة
الانتظار". غ.©_
يشاهدون الروبوت يصدر صوت صفير وطنين ويومض وهو في طريقه إلى طاولة
أخرى حيث يصدر صوت رنين قبل أن تخْرُجٌ منه قطعة من الورق بها فاتورة المجموعة الجالسة على الطاولة.
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 115
--- Page 124 ---
قال علي: "هذا رائع". "هل يمكنك حقًا تصميم مثل هذا البرنامج المعقد يا مالك؟"
قال مالك: "قد لا يكون الأمر معقذًا كما تعتقد يا علي. تحتاج فقط إلى معرفة جميع المتغيرات وأن تكون قادرًا على
إدخال الأوامر الصحيحة".
فاقترحت لمياء:” مالك ريما يمكننا صنع نوع من الروبوت يمكن أن يساعدنا في الرد على جميع رسائل البريد
الإلكترونى والمشاركات على موقعنا على شبكة الإنترنت".
ل مالك مازحًا "لماذاء ولدينا رانيا لتفعل ذلك؟”, مما جعلهم جميقًا يضحكون.
احمر وجه رانيا خجلا للحظة من مزحته ثم قالت: "ولكن جديًا يا مالك. هل يمكنك صنع روبوت يقوم بواجبي؟"
لصاح عي مف بالحماس والإثارة 'فكرة رائعة!, يمكنني اختراع هيكل لذلك. ربما لن يحتاج إلى أن يكون كبيرًا
ابتسمت لمياء وقالت: "تخيل كم من الوقت يمكننا توفيره عند استخدام شيء مثل هذا! سيمنحني المزيد من الوقت
للعمل في مشاريعي البيئية حتى ولو قام فقط بواجبي في الرياضيات. يمكنني العمل على تكوين الدوائر الكهربية التي
قال مالك: "إن الرياضيات مادة سهلة". "نحن نستخدم الآلة الحاسبة في تلك المادة. سيحتاج الروبوت فقط إلى
طريقة لإدخال مسائل الرياضيات لحلها. سيكون تحديًا حقيقيًا إذا ابتكرنا شيء للمهام المتعلقة بالقراءة والكتابة. إذا
استطعنا القيام بذلك, فسنكون صانعي معجزات!” وابتسم مالك ابتسامة عريضة.
أشارت رانيا: 'ولكن أجهزة الكمبيوتر لديها بالفعل ميزة التدقيق الإملائي والنحوي, فما مدى صعوبة تكوين الجمل؟”
قال علي: "هل سمعتم عن واتسون. الكمبيوتر الذي شارك في بوتا مسابقات بآجاب عو جر الأستقة يتا بها
وكأنه كان يفكر بنفسه. يوجد العديد من أجهزة الكمبيوتر التي تتسم بالذكاء الاصطناعي. هل يمكنها كتابة مقال؟ إنه
فتساءت لمياء: "أتساءل عما إذا كان المعلمون سيعتبرون هذا كنوع من الغش*
أجايت رانيا بسرعة وقالت: "أراهن أن أساتذتي لن يكونوا سعدا إذا أخبرتهم أن الروبوت قام بواجبي بي المنزلي. ‎0‏ ومع
ذلك, عند التفكير مرة أخرى, ربما تعجب المعلمة سماح,؛ معلمة العلوم؛ بذلك.
فهي عادةٌ ما تحثنا على التوصل إلى طرق جديدة لحل المشكلات".
سأل علي: "ماذا لو قمت بتقديم المهمة إلى الروبوت وقلت له أفكارك؟
وبالتالي ما سيفعله هو ترتيب الأفكار التي كانت لديك بالفعل. هل هذا يظل
قال مالك وهو لا يزال يفكر: "لا أعلم يا علي. ومع ذلك أعتقد أنه من
الممتع أن نجرب هذا الأمر"ْ
--- Page 125 ---
عاد الرويوت إلى الطاولة. فأخذوا أطباقهم من الأرفف الموجودة فى جسمه.
قالت رانيا: "هذا مدهش؛ أعتقد أننا نحتاج لاختراع روبوت يقوم بأداء واجباتنا المنزلية. كل واجباتنا المنزلية".
وآثناء تناول آفراد الفريق للطعام وحديثهم؛ قرروا أن مشروعهم التالي سيكون عن اختراع آلة تساعد في أداء الواجب
المنزلي. عند عودتهم إلى المؤتمرء وجدوا أن مشروعهم قد فاز بالمركز الثاني. تمت دعوة الفرق الفائزة للاحتفال مع تناول
الحلوى اليابانية والمياه الغازية فى غرفة صغيرة فى مركز المؤتمرات. وقبل الانتهاء من احتفالهم, سأل على بشغف:
"حسنًاء متى سنبداً في صنع الرويوت؟"
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 117
--- Page 126 ---
الذكاء الاصطناعي
هذا عصر مثير في مجال الذكاء الاصطناعي. اكتشف العلماء طرقًا عديدة لصنع أجهزة كمبيوتر ذات ذكاء اصطناعي
الطب
في مجال الطب, تستخدم المستشفيات والأطباء الحواسب الفائقة لمراجعة بيانات الأفراد الصحية. يساعد توفر الكم
الهائل من المواد في قواعد البيانات العامة والمراجع الطبية, والدوريات العلمية على تطوير علاجات أكثر تخصيصًا.
أحد مجالات البحث المهمة في الذكاء الاصطناعي هو دراسة التواصل بين المخ والكمبيوتر. يحدث التواصل بين المخ
والكمبيوتر عندما يستخدم الجهاز إشارات من المخ للتحكم في شيء ماء مثل مؤشر على جهاز كمبيوتر أو التحكم في
حركة الأصابع كجزء من طرف صناعي.
الصناعة
بالإضافة إلى التطببقات الطبية. يجد الذكاء الاصطناعى طريقه فى الوظائف الخطرة على الإنسان. فمجالات التعدين,
ومحلات لاف النووية والنشيين هي مجالان يت استتداء الروبوتات فيها فك فى الوظائف الى يمكن الوويودات أن
تقوم بها والتي قد تساعد في الحفاظ على سلامة الأشخاص.
الزراعة
يؤثر الذكاء الاصطناعي في اقتصادنا. فالمزارعين يتعرضون للضغط المتزايد لإنتاج المزيد من المحاصيل لإطعام المزيد
من الناس. يتم صنع الروبوتات لأداء المهام الصعبة التي لم يكن من الممكن أداؤها في الماضي. يمكن للروبوت المزارع
التعامل مع البيئة المحيطة به من خلال جمع الخضراوات أو الفواكه. واستخدام المبيدات الحشرية في مناطق محددة أو
1 زراعة البذور. يمكن أن تخبرنا المستشعرات على ذراع الروبوت أي حبة توت ناضجة وأيها غير ناضج بناءً على شكلها
وحجمها. يمكن للأنظمة الدقيقة الأخرى أن توزع المياه» وتنثر البذور, وترش الأسمدة والموارد الأخرى التي تحافظ على
صحة النبات من خلال تطبيق على شبكة الإنترنت؛ مثل لعبة من ألعاب الزراعة الشهيرة.
>
- روبوت يستخدم في الزراعة
__ يؤثر الذكاء الاصطناعي, كما رأيت, في العديد من جوانب الحياة في المجتمع بشكل إيجابي. فُكر في مجتمعك المحلي.
--- Page 127 ---
مصدر الصورة: (5101665662614.060 / الامقاعه مقمدت اا
البحث العملي
المشكلة
هل تريد أن يقوم الرويوت بأداء واجبك المدرسي بدلا منك؟ ستكون لديك فرصة لتصميم آلة للمساعدة في أداء الواجب
المنزلى الخاص بك. لتحقيق ذلك, قد تحتاج إلى التفكير فى الصعويات التى تواجهها عند أداء واجبك المدرسى. نظرًا إلى
ألك تريد أن يقوم جهازك بأداء الواجب المدرسي كاملا ويس فقا مساستكه يجب محاواة إيجاد حلول المشاكل المحقئلة
التي قد تواجهها. عند صنع آلة المساعدة في أداء الواجب المنزلي, فكَّر في الطرق التي يمكن أن تتواّم بها تلك الآلة مع
تعليمك. على سبيل المثالء إذا كنت تحاول حل مسألة رياضية وقمت بالجمع بدلاً من الطرح, فماذا يمكن أن تقوم به آلتك؟
تسمى
"القيود” ب "الحدود الموضوعة للحل". فيما يتعلق بهذا المشروع, ستقوم بتصميم الجسم المادي لآلة المساعدة في
أداء الواجب المنزلي المقترحة وتحديد وظيفة كل جزء بالتفصيل. هناك اثنان من القيود يتمثلان في المواد والوقت المتاح
الذي حدده لك معلمك. أثناء تصميم النموذج المادي» أو النموذج الأولى» لآلة المساعدة فى أداء الواجب المنزلى؛ فهذه
ألا تتجاوز أبعاد النموذج الأولي الخاص بك الأبعاد التالية: الطول 30 سم, والعرض 30 سم والارتفاع
0 سم
يجب أن تتضمن آلتك طريقة لتحديد نوع الواجب المنزلي الذي تقوم بحله.
‎0‏ يجب وضع لافتات على كل أجزاء النموذج الأولي الخاص بك توضح بها وتصف ما يفعله هذا الجزء.
ك0‏ يُسمح باستخدام التكنولوجيا, إذا كانت متوفرة.
الأهداف
‏تضميم قائمة بالمكرتات الاجزمة لتصميمك الخآمن بل
وقائمة بالمواد التي ستُستخدم في تمثيل تلك المكونات
في النموذج الأولي
‏صمم نموذجًا أوليًا؛. وسجّل الحلول والمشكلات التي
‏أستطيع اختيار الحل الأفضل للمشكلة.
‏الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 119
--- Page 128 ---
مواد لصنع النموذج, مثل الصناديق, شريط لاصقء غراء» خيطء وورق مقوى
1. استعراض التحدي: قم بدراسة التحدي ومتطلبات التصميم اللازمة للمشروع.
2. توزيع الأدوار: ورَّعوا الأدوار على كل فرد في مجموعتكم وسجّلوا أسماءهم بجانب الأدوار المكلفين بها.
3. تخطيط الأفكار: استعرض مع زملائك المواد المتاحة وابداً عملية العصف الذهني. يجب أن يقوم كل عضو في
المجموعة بعمل مخطط خاص يه. استعرض المخططات مع مجموعتك لاختيار تصميم واحد لتطويره بشكل كامل.
أضف المزيد من التفاصيل إلى التصميم؛ لتجعله النموذج النهائي الذي ستستخدمه ليساعدك في الوصول إلى حل.
4. التخطيط والتنفين: تأكد من تسجيل الخطوات وتنفيذها بشكل صحيح. التزم بدورك كعضو في المجموعة
والتعاون مع زملائك. قد تواجه مشكلات أو تحديات أثناء التنفيذ لم تكن تتوقعهاء استمر في التقدم» وقم بحل مشكلة
واحدة في كل مرة. بالتعاون مع مجموعتك واستخدام مهارات إبداع المجموعة؛ جرب العديد من الحلول للوصول إلى
5. التأمل والعرض: بعد الانتهاء من المشروع, تأمل طريقة التنفيذ والمنتج النهائي. أكمل جزء التحليل والاستنتاج في
ورقة بحث التلميذ الخاصة بك. وحدد الطرق التي يمكنك تحسينها. استعد للمشاركة مع زملائك في الفصل.
أدوار المجموعة
قائد المجموعة
يقدم التشجيع والدعم. ويساعد باقي أعضاء المجموعة في أداء أدوارهم؛ مع الالتزام بالجدول الزمني
المحدد
مسؤول الموارد
يقوم بجمع وتنظيم المواد. يطلب مواد إضافية إذا لزم الأمر. القيام ببعض الأمور تتعلق (بقص بعض المواد»
وثنيها. وطيها؛ وضبط حجمهاء وغير ذلك) عند الحاجة.
المهندس
ينسق عملية تنفيذ النموذج. كما يقترح الوقت اللازم لإجراء اختبار, ويتأكد من تنفيذ المجموعة للعملية بشكل
آمن.
مراسل المجموعة
يسجل كل خطوات العملية. بالإضافة إلى مشاركة العملية التي تنفذها المجموعة لإنجاز التحدي.
--- Page 129 ---
58 متطلبات ‎1‏ لص لتصميم ؛ :
طَبّقَ أفكارك ومعلوماتك لإيجاد حل للمشكلة. الخطوة الأولى فى عملية إيجاد الحل هى تحديد الهدف مما سوف تصنعه
وكيف يستخدمه عميلك. في تلك الحالة, أنت العميل لأن الآلة ستساعدك في أداء الواجب المنزلى الخاص بك!
سوف تقوم بإنجاز تلك المهام خطوة بخطوة من خلال طرح الأسئلة التحفيزية والأنشطة التالية. لنبداً بتحديد أهدافنا
الرئيسية. إليك بعض الأسئلة لمساعدتك على البدء.
ضع علامة صح في كل مربع عند إجابتك عن السؤال مع زملائك في المجموعة.
([] ما نوع الواجب المنزلي الذي ستقوم به الآلة؟
(_] ما الذي تحتاج الآلة لأدائه عند تنفيذ هذا النوع من الواجب المنزلي؟
(_) هل تحتاج التعرف على الكلام؛ أو النص, أو الصورة؟
(_) ما الإجراءات التي يجب أن تنفذها الآلة؟
(_) ما المواد التي تستخدمها لصنع تلك الآلة؟
(_] كيف تنتقل المعلومات من جزء إلى آخر في الآلة؟
() ما مصدر الطاقة الذي يُستخدم لتشغيل تلك الآلة؟
([_] كيف تعرف أن الواجب المدرسي تم القيام به بشكل صحيح؟
رسم التصميم
عادةٌ لا يبداً العلماء والمهندسون ببناء التصميم؛ بل يقومون عادةٌ برسم أفكارهم,؛ ثم تصميم نموذج أولي أو نموذج مشابه
للمنتج بالكامل.
توفر عملية الرسم الموارد والوقت والمال, فإنه من السهل إجراء التغييرات على الورق أو على نموذج مصغر مقارنة
تبدأ بتصميم آلة المساعدة في أداء الواجب المنزلي باستخدام الرسومات. أثناء العمل؛ تأكد من تسجيل كل
تغيير قمت به وسبب إجرائه. تحدث مع زملائك في المجموعة وحدد ما هي الأسئلة المتبقية لديك قبل البدء
في الرسم. هل تحتاج إلى استكشاف المصادر الإضافية للحصول على مزيد من المعلومات؟ أثناء الرسم؛ ناقش
مع زملائك في المجموعة؛ طبيعة المواد التي تريد استخدامها.
ناقش هذين السؤالين مع مجموعتك» وشارك أفكارك:
‎0‏ ما الذي يعجبك من هذه الأفكار؟
‎0‏ أين يمكن إدخال بعض التحسينات على هذا التصميم؟
‏الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 121
--- Page 130 ---
ابتكار نموذج؛ وتصميمه؛ واختباره
قم باتباع هذه الخطوات لإكمال النشاط:
الخطوة 1 بعد أن قمت باختيار فكرة تصميم واحدة؛ قم بعمل مخطط منفصل فيه تفاصيل إضافية لتشاركها أثناء
العرض التقديمي. هذا المخطط التفصيلي هو المخطط الأولي للنموذج. قم بتحديد أي مواد سوف تستخدمها في
المخطط التفصيلي. حدد كل مكون رئيسي تحتاج إليه لصنع آلة المساعدة في أداء الواجب المنزلي الخاصة بك (على
سبيل المثالء ماسح ضوئي لمسح أوراق الواجب المنزلي).
الخطوة 2 قم بجمع المواد المحددة في المخطط الأولي. قد تحتاج إلى إجراء بعض التعديلات على هذه المواد أثناء
صنع الآلة. انتبه لكل المواد التي تستخدمها وسجّلها . اطلب من معلمك أن يذكر لك المواد الأخرى المتاح استخدامها
في الفصل.
الخطوة 3 ابداً بتصميم المشروع بالتعاون مع أعضاء المجموعة. قد تواجهك مشكلات أو تحديات أثناء العمل.
قم بالتركيز على مشكلة واحدة في كل مرة واستعن بمهارات أعضاء مجموعتك الإبداعية إلى جانب مهارات التعاون
لإيجاد حل. يستخدم المهندسون دفاتر الملاحظات وعملية التوثيق لاكتشاف المشكلات عندما تسوء الأمور حتى
يتمكنوا من البحث عن المواضع التي تحتاج إلى تحسينات.
الخطوة 4 بمجرد الانتهاء من تصميم النموذج الأولي, قم بالتعاون مع باقي أعضاء المجموعة لعمل عرض تقديمي
لعرض النموذج الأولي وطريقة التنفيذ. اعرض كيفية استخدام المنتج لحل مشكلة الواجب المنزلي الخاص بك. كن
مستعدًا كذلك لمشاركة الطريقة التي اتبعتها مجموعتك في التعاون مًا. في مواجهة أي مشكلات وكيف شاركتم في
حلهاء وأجريتم بعض التحسينات.
تمديد نطاق التعلم الاختياري
هل يمكنك صنع دوائر كهربية تُظهر متى يكون الجهاز جاهرًا لبدء التشغيل ومتى يتم إيقاف تشغيله؟
سجل ملاحظاتك عن العرض التقديمي
التحليل والاستنتاج
1 كيف قد تساعد الآلة في أداء الواجب المنزلي التلامين حول العالم؟
2. ما المشكلات الأكثر تحديًا التي واجهتها؟ كيف تمكنت من حل هذه المشكلات؟
3. ما مدى التشابه بين النموذج الأولي وعقلك؟
ماهي مزايا استخدام الذكاء الاصطناعي؟ وما هي المخاطر؟
--- Page 131 ---
تدريبات
الوحدة الثانية
أجب عن الأسئلة التالية:
السؤال الأول: أختر الاجابة الصحيحة:
1. الطاقة الحرارية هي مت د
أ. درجة حرارة جسم ب. انتقال الحرارة
ج. مجموع طاقات حركة الذرات والجزيئات د. كتلة مادة
2. تنتقل الحرارة من المادة.......... إلى المادة ا
أ. الأكثر سخونة؛ الأكثر برودة ب. المجمدة, المنصهرة
ج. الأكثر برودة؛ الأكثر سخونة د. الأكبرء الأصغر
3. درجة حرارة المادة هى متوسط مقدار ...........التى تمتلكها الجسيمات من المادة.
أ. طاقة الوضع ب. الكتلة
ج. طاقة الحركة د . عداد
4. كلما زادت الطاقة الحرارية للأجسام .......... طاقةاحركتهًا
أ. زادت ب. قلت
ج. تساوت د. انعدمت
5. ما يحدث من تباعد جزيئات المادة عندما تنتقل الحرارة إليها يسمى 1
أ. الانكماش ب. التمدد
ج. النمو د. نقطة التجمد
6. عند تصميم منتج موصادٌ جيدا للحرارة؛ فما المادة التي ستختارها؟
ج. الفوم د. المعدن
7. تسمى عملية انتقال الحرارة بفعل حركة جزيئات مادة سائلة أو غازية باسم
أ. الإشعاع الحراري ب. التوصيل الحراري
ج. التجمد د. الحمل الحراري
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 123
--- Page 132 ---
8. أي مما يلي يعد مثالا على انتقال الحرارة بالإشعاع ا
أ. عندما يتغرض وجهك لضوء الشمس, تشعر بالدفء.
ب. عند وضع وعاء به ماء على الموقد. فإنه يغلي.
ج. عند وضع نقطة حبر في كأس ماء.
د. عند وضع زجاجة ماء ساخن على السرير» فإنها تعمل على تدفئته
9. يمكن أن يتسبب رفع درجة حرارة المواد الى ا
أ.التجمد والتمدد. ب. التكثف والانكماش.
ج. الانصهار والتمدد . د. الانصهار والانكماش.
10 النقطة التي يتم عندها تسخين الجزيئات في الماء السائل وتباعدها عن بعضها البعض حتى
تصبح غازا تسمى لت
أنقطة الذوبان ب.نقطة التجمد
ج. نقطة الغليان د. طاقة الحركة
1. ماالطاقة الناتجة عن حركة جزيئات المادة؟
أ. الحرارية ب. العضلية
ج. اللحظية د. الوضع
2.أي مما يلي قد لا يكون مصدرًا للطاقة الحرارية؟
أ. فرن صغير ب. الشمس
ج. القمر دمستخانٌ
3ن الحرارة بالحمل الحراري في جزيئات المواد التالية ماعدا مم
أ . حليب ب. الماء
ج. الغلاف الجوي د. الحديد
4يصل ضوء الشمس والحرارة إلى الأرض عن طريق
أ. التوصيل ب. الإشماع
ج. الحمل الحراري د.الحمل الحراري والتوصيل
--- Page 133 ---
6. يستخدم ........... فى قياس درجة حرارة المواد .
أ. وعاء القياس. ب . المخبار المدرج.
ج . الترمومتر. د شريط القياس
السؤال الثانى:
ضع علامة ( 1) أمام العبارة الصحيحة وعلامة ( *) أمام العبارة الغير صحيحة:
1 تنتقل الحرارة من المادة الأقل فى درجة الحرارة إلى المادة الأعلى فى درجة الحرارة.
2. كلما زادت الطاقة الحرارية للأجسام زادت طاقة حركتها.
3. التجمد هو انتقال الحرارة بفعل حركة مادة سائلة أو غازية.
4. يمكن أن يحدث نقل الطاقة الحرارية من خلال طريقتين فقط.ء
5. وصول ضوء الشمس والحرارة إلى الأرض مثال على الاشعاع الحرارى.
6. للمادة فى الحالة السائلة حجم ثابت وشكل متغير.
7. يستخدم وعاء القياس فى قياس درجة حرارة المواد.
8. تكون درجة الحرارة النهائية أكبر من درجة حرارة جسمين متلامسين.
9. الطاقة الحرارية تفنى عند انتقالها من جسم لآخر.
0. تنتقل الطاقة لحرارية في المعادن عن طريق الاشعاع.
1. يتوقف انتقال الحرارة بين الجسمين عندها تتساوى درجة حرارة كل منهما.
الوحدة الثانية: الحصول على الطاقة | 125
لد بد نه نه بده “ده 0ل | ب ل -
--- Page 134 ---
الصف السادس الابتدانى
اتباع ممارسات السلامة الشائعة هو القاعدة الأولى لأي معمل أو لأي بحث علمي ميداني.
الملابس الواقية
لعل إحدى أهم الخطوات التي يجب اتباعها لضمان إجراء آمن هي ارتداء الملابس المناسبة.
‎0»‏ احرص على ارتداء القفازات لحماية يديك والنظارات الواقية لحماية عينيك عند التعامل مع الواد الكيميائية والسوائل أو الكائنات الحية.
* ارتدٍ ملابس مناسبة وواقية. اربط الشعر الطويل من الخلف, واثنٍ الأكمام الطويلة, وارتد معطا خاضًا بالمعمل أو مريلة فوق الملابس إذا
أمكن. احرص دام على ارتداء أحذية مغلقة. ارتد البناطيل الطويلة والملابس ذات الأكمام الطويلة أثناء الأبحاث الميدانية.
الاستعداد للحوادث
يمكن أن تقع الحوادث أثناء التجربة حتى إذا التزمت بسلوكيات السلامة. وينبغي معرفة أماكن معدات الطوارئ إذا كانت متوفرة وكيفية
استخدامها.
والأهم من ذلك. تنبيه معلمك وزملائك في الحال عند وقوع حادث, ولا تحاول تجاهل الأمر أو التعامل معه بمفردك. حيث يمكن لمعلمك
وزملائك مساعدتك.
سلوك السلامة
هناك العديد من الطرق للحفاظ على السلامة أثناء إجراء البحث العلمي. وينبغي عليك استخدام سلوك السلامة المناسب قبل التجربة.
وبعدهاء وخلالها.
6 اقرأ كل خطوات التجربة قبل بدء التجربة؛ وتأكد من فهمها بالكامل, واستعن بالمعلم إذا
» قم بجمع المواد وحافظ على نظافة ونظام مكان التجربة؛ ضع علامات بأسماء المواد على
المواد الكيميائية التي تستخدمها.
‎0»‏ تأكد من اتباع خطوات التجربة بدقة أثناء التجربة؛ واستعن بالإرشادات والمواد التي وافق
عليها معلمك فقط. النظارات الواقية
‎0»‏ مُمنع تناول الطعام أو الشراب أثناء التجربة. وإذا طب منك معلمك شم رائحة مادة. فافعل ذلك من خلال تعبئتها من الحاوية في يديك
ودفع هواء كاف من المادة إلى وجهك لتبين الرائحة.
‎0‏ ركز أثناء إجراء البحث على الخطوات والسلوك» حيث إن هناك الكثير من المواد والمعدات التي قد تسبب إصابة.
‎0‏ التزم الرفق في معاملة النباتات والحيوانات أثناء البحث.
تخلص من أي مواد كيميائية أو أي مواد مستخدمة بعد انتهاء التجربة؛ واستعن بالمعلم إذا لم تكن متأكدًا من كيفية التخلص من أي أغراض.
تأكد من إرجاع أي مواد أو معدات إضافية إلى مكانها الصحيح.
‎0»‏ تأكد من نظافة ونظام مكان التجربة. اغسل اليدين بعناية.
--- Page 136 ---
مراجعة
الادارة المركزية لتطوير المناهج
د/ روجينا محمد حجازي أ/ موندا عبدالرحمن محمد سلام
د/ شاهيناز نصر عبد الله أ/ داليا على محمد
رئيس قسم العلوم مستشار العلوم
د/ حنان ابو العباس محمد د/ عزيزة رجب خليفه
إشراف
د/ أكرم حسن محمد
مساعد الوزير لشئون تطوير المناهج التعليمية
والمشرف على الإدارة المركزية لتطوير المناهمج
المواصفات الفنية:
01 1/11 / 1 / 0 / 1
‏(67*07م)سم‎ 1
ألوان
+ ألوان
‎0‏ جم أبيض
‎0‏ جم كوشيه
‎0‏ صفحة
‎110://1616810109.0106.-20 1.9
‏اكه
‏1 المثار الحديثة
- نشر - توزيع
لعي ا ِ ايتاي البارود - البحبيرة
‏حقوق الطبع والتأليف
جميع حقوق الطبع والتأليف محفوظة لوزارة التربية والتعليم والتعليم الفني بجمهورية مصر العربية.
‏لا يجوز توزيع هذا الكتاب خارج وزارة التربية والتعليم والتعليم الفني.
--- Page 137 ---
الصف السادس الابتدائي
0 ا
1 77 /. :
الصف السادس الابتدائي
كتاب التلمين
العلوم الفصل الدراسي الأول
5- 2026
دار المنار الحديثة
580 978-1-1529-008-
8661707 1/1501
25-008-5 7 80
2030 |
العلوح الفصل الدراسي الأول .»>