
--- Page 1 ---
الصف السادس الابتدائي
الفصل الدراسي الأول


--- Page 2 ---
الصف السادس الابتدائثي
الفصل الدراسي الأول
: تأليذ
د. هائم احمد د. جبريل حميدة

دكتوراه في علوم اللغة والثقافة دكتوراه في المناهج وطرق التدريس

مراجعة
أستاذ المناهج وطرق التدريس أستا: لاهج وعضو المع الأقري
أ.د. إيمان هريدي أ.م.د. أسماء شريف

أستاذ المناهج وطرق التدريس المساعد
الإدارة المركزية لتطويرالمناهج
د. إسماعيل عبد العاطي د. كمال عوض الله أ. سلوى عبد الله

خبي رمناهج اللغة العربية مستشاراللغة العربية

عميد كلية الدراسات العليا للتربية

رئيس قسم اللغة العربية
شارك فى التأليف والتنفيذ
قطاع المحتوى

إشراف عام
3 أكرم حسن
مساعد الوزيرلشئون تطويرالمناهج التعليمية
والمشرف على الإدارة المركزية لتطويرالمناهج

الاسم:
الفصل: 0
ا المدرسة: أجو .جم 7ل سميج
ماكر
2 0٠م‏

--- Page 3 ---
إلى الأطفال بجمهورية مصر العربية.. إلى مُعلّمي ومُعلّمات مصر.. إلى الأمَر المصرية.. إلى كل مَنْ يُعلّم ويتَعلَّم على

أرض مصر الحبيبة؛ تم تصميم هذا الكتاب؛ ليكون عونًا حقيقيًا لكم جميعًا.

حرصنا على أن يتضمن هذا الكتاب - وعلى مدى الأعوام الدراسية الستة - مجموعةٌ مُنتقاةً من القيّم الأخلاقية والمهارات
الحياتية التي تدعم الأمّر المصرية في تنشئة أبنائهم وبناتهم؛ فقد تضمن هذا الكتاب قيمة الصدق. والتعاطف. والاحترام»
وحب العائلة. والاعتزاز بلغتنا وهويتنا.

ستجدون موضوعات عن بيت الجد والجدة. ويوم العيد. واللعب مع الإخوة والأقارب والجيران» في محاولة صادقة لإحياء
دور العائلة المصرية العريقة والروابط الأمرية والمجتمعية التي لطالما تَميّر بها مجتمعنا المصري العريق. وفي نفس السياق.
حرضًا على ججل هذا الكتاب مدخلا لتوطيد العلاقات الإيجابية بين الأُمُر المصرية وأطفالهاء أضفنا في نهاية كل وحدة دراسية
قصة للقراءة فقط تحت عنوان «عودة للقراءة مع الأسرة». تذْكَرُوا أن هدف هذه القصة ليس اجتياز أي اختبار, وإنما هدفها
أن تقرءوها مع أطفالكم قبل النوم أو في يوم الإجازة؛ لخَلْقَ وقت إيجابي بعيد عن أي ضغوط.

وقد راعينا تقديم نماذج من العلماء العرب الذين أنَّرُوا في بناء النهضة العلمية والحضارية العالمية الحديثة؛ ليشعر
المُتعلّم بالفخر بالحضارة التي ينتمي إليهاء وتكون دافعًا له للاقتداء بهم في التفوّق في المجالات العلمية والأدبية المختلفة.

لقد حاولنا أن نجعل المجتمع المصري الثري بتنّعه مُمَثْلَا بمختلف أشكاله وسماته؛ وأن يرى كل طفل أو طفلة نفسه
أو نفسها أو من يشبههما موجودًا بشكل أو بآخر.. آملين أن يكون هذا الكتاب أداة عون لكل مُربٌ ومُربَيةِ في مصرنا الحبيبة.

ثانيًا: الجانب التعليمي واللُُوي:

في مرحلة إعداد الكتاب تم الرجوع إلى الأبحاث العلمية والممارسات الناجحة. كما حرصنا على الاسترشاد بآراء السادة
المعلمين حول المشكلات التي تواجههم؛ كما حرصنا على تخفيف العبء عنهم من خلال تعزيز استقلالية المتعلم؛ وقد حرصنا
أيضًا على استخدام المفردات البسيطة؛ سهلة الفهم» والملائمة للمرحلة العمرية للأطفال. ومن عالمهم واهتماماتهم؛ وذلك
دون تفريط في الحصيلة الأغوية التي يجب أن يتعلّمها الأطفال.

ولأننا في جميع مراحل تأليف الكتاب ومنذ اللحظة الأولى» كان ميثاقنا أن نضع المُتعلّم في قلب العملية التعليمية
ومحورها. فقد حرصنا بقدر الإمكان على مخاطبة الأطفال بشكل مباشر, وجعلهم البطل الرئيس للكتاب. كما أضفنا في كل درس
جزءًا خاضًا ب «كلماتي الجديدة.. أصنع قاموسي» إيمانًا منَّا بالفروق الفردية التي هي جزء من عملية التعلم.

كما حرصنا على جعل هذا الكتاب كتابًا متكاملًا وافي الشرح والتدريبات يستطيع المُتعلّم الاعتماد عليه تمامًا في الاستذكار؛
حيث تم تضمين الكلمات الجديدة بألوان مميزة لسر على المُتعلّم ملاحظتها وفهمها. وتيسيرًا على المُتعلّم تم تقسيم الدروس
إلى أقسام واضحة. مثل: القراءة, والقواعد النحوية. والنصوص الشعرية؛ والقواعد الإملائية. والخط العربي. ومراعاة معالجة
الأخطاء الإملائية الشائعة؛ حتى يتفاداها الأطفال. كما تم تضمين نصوص الاستماع في آخر الكتاب للرجوع إليها عند الحاجة.

وفيما يخص ميارات اللغة. ولتنشئة جيل من أطفال مصر قادرين على التعبير عن أنفسهم باستخدام لغتهم بإتقانء
مُعتزين بها وبتاريخهاء قادرين على الاختلاف والاتفاق باحترام» وضعنا العديد من التدريبات؛ لتنمية مهارات الأغة الأربع:
الاستماع والتحدث والقراءة والكتابة. بالإضافة إلى مهارات العرض وإبداء الرأي في حديثه مع الآخرين بشكل موضوعي
ومهذب. ولتطبيق هذا تم تضمين «بطاقة الشكر والتقييم» التي صُمُمَت بشكل علمي لعرض الرأي من خلال ثلاث مراحل؛ تبدأً
بشكر الزميل على العرض؛ ثم ذكُر الإيجابيات. والانتقال إلى تحديد النقاط المقترح تطويرها. كما تم الحرص على تنوع الأنشطة
من خلال الأنشطة الفردية. والثنائية. ثم العمل في مجموعات مع تحديد الأدوار في العرض والتقاش.

آملين من كل قلوبناء أن يساعد هذا الكتاب في تربية روح «حُبٌ اللغة العربية والاعتزاز بها» بينكم وأن يكون هذا الكتاب
خطوة إيجابية في رحلتكم في التعلم. المؤلفون


--- Page 4 ---
مرحبًا يا أصدقاني لكن قبلّ أن نبداً عليكم أن تقترحوا
عام راسي سعية.. أنا هنا اسم لي:
للمساعدة! ‎٠‏ اكتبُوا على السبورة الأسماءً المُقترحة.
ا و ‎٠‏ يقرؤها المُعلُمْ أو أَحَدٌ م ت عال.
سأحَبُكُم في رحلتكُم داخلٌ هذا الكتاب؛ ون تيسن ناكا
إن وجَدّتموني فاقَرّءوا إرشادًاتي جِيّذًا.. َ ‎١‏

‎٠‏ نختارٌ الاسم الذي حصّلَ على أكثَّرٍ عدّدٍ

‏أنشطةٌ للتديب على المفرداتٍ الواردة في أنشطةٌ بسيطةٌ للتأكّد من قهمكم للنشٌ

‏النصَ. المقروء.
9 #
لمم مع

‏2 0 5 انقتكم؛ للجيبوا عن ل وتناقشوا حول مجموعة أسئلقٍ ثم
هذه الأسئلة. و ٍ شاركوا بقية زملائكم ما توضلْتُم إليه.

‏عليكم أن تُظهروا قُدرتَكُم على التحدّثِ ستجدونها داخل هنا عليكم أن تسْتمعوا بدقة ما يعرضّه
حول أمر ما خلال دقيقةٍ واحدة. وأنا __ __ زميلكم. ثم تكْتبُوا له رسالةً تشْكرونَه
واثقٌ بِأنَكُم تستطيعون. هذا الكتاب: فيها وتُوَضّْحونَ له رأيكُم فيما عَرّض.

‏) ' عودة للقراءة مع الاسرة:

‏الجَديدة التي تعلَمْتموها في النّصُ. ‎١‏ بها مع أُتَرِكُم.


--- Page 5 ---
الدرس الأول (الاستماع): سمر تطور نفسها ...
الدرس الثاني (القراءة): كنز لا يقدر بثمن ...

‎٠»‏ القواعد النحوية: الاسم النكرة والاسم المعرفة
‎٠‏ القواعد الإملائية: الهمزة المتوسطة على الألف

‏» التحدث: الوقت من ذهب .

‏» الكتابة: نص معلوماتي ...
الدرس الثالث (القراءة): اصنع قرارك نبي

‏» القواعد النحوية: أنواع المعارف - :
» القواعد الإملائية: تطبيقات على الهمزة المتوسطة على الألف
‎٠‏ التحدث: اصنع قرارك ... -
» الكتابة: تطبيقات على كتابة نص معلوماتي
» قيُمٍ نفسك...
الدرس ليع (النص الشعري): إلى الشباب ...
تقييم بد تون الل
عودة للقراءة مع الأسرة: مسرحية «فكر قبل أن تفعل» المشهد ين

‏الوحدة الثانية

‏الدرس الأول (الاستماع): من هم الناجحون؟

‏الدرس الثاني (القراءة): قوة الكلمات ....... 0
» القواعد النحوية: الأسماء الخمسة وعلاماتها الإعرابية......

‎٠‏ القواعد الإملائية: الهمزة المتوسطة على الياء (النبرة)....


--- Page 6 ---
الدرس الثالث (القراءة): سر القوة والنجاح
‎٠‏ القواعد النحوية: أنواع الخبر ... ااا :
‎٠‏ القواعد الإملائية: تطبيقات على الهمزة المتوسطة على الياء (النبرة)

ار الرابع (النص الشعري): بناة المجد ...
» قيِم نفسك .سس
تقييم الوحدة الثانية .... :
عودة للقراءة مع ل مسرحية ف قبل ل تفعل» المشهد د أثاني-

العلم والخيال والمستقبل
الدرس الأول (الاستماع): من الخيال إلى الواقع ....
الدرس الثاني (القراءة): مَن وراء الكاميرا؟ ......
‎٠‏ القواعد النحوية: كان وأخواتها ....
‎٠‏ القواعد الإملائية: الهمزة المتوسطة على واو ..
‎٠‏ التحدث: التكنولوجيا في حياتي
» الكتابة: تطبيقات على كتابة نص معلوماتي ...

الدرس الثالث (القراءة): رحلة إلى المستقبل ...

‎٠‏ القواعد النحوية: إن وأخواتها .... غ0

‎٠‏ القواعد الإملائية: تطبيقات الى الهمزة المتوسطة على الواو...

‏» الكتابة: تطبيقات على كتابة التقرير

‏- رع 01 (النص الشعري): سعادة ل

‏تقييم الوحدة الثالثة.... ا 0
عودة للقراءة مع الأسرة: م مسرحية عية «قثر قب قبل ل أن تفعل» المشهد الثالث
نصوص الاستماع والإملاء .....


--- Page 8 ---
ا في نهاية الدّرس يستطيعٌ التلميذً أنْ:
ُميِزْ نط النّصٌ المسموع. يُجِيبٌ عن أسئلةٍ بتفاصيلٌ واردةٍ في النَّصٌ المسموع.

--- Page 9 ---
(نص الاستماع في آخر الكتاب)
08 أستمِعٌ إلى النّصٌء ثُمَّ أَضَعٌ علامة (م) أو علامة (26) أمامَ العباراتٍ التالية:
(أ) تُفْكُرٌ سَمَرُ دائمًا كيف تُصبِحُ الأفضل. ( )
(ب) قَرَرَتْ سَمَرٌ أنْ تتحسّنَ في مَجالاتٍ مُتعدَّدةٍ مثلّ الدراسة والرياضَّةٍ. ( )
(ج) تطويرٌ الذاتٍ رحلةٌ مُستمِرَةٌ تتطلّبٌ الصبرّ والاجتهاة. ( )
(د) النجاحٌ يعتمِدٌ على الحَظٌّ أكثْرّ من العمل الجلاً. (0 )
‎8١‏ بعد الاستماع للنصّ. أجِيبٍ عن الأسئلة التالية:
(أ) ما السؤالٌ الذي كانَث سَمَرٌ تسأله لتفيها دائمًا؟
(ب) اذك هُدقَيْنٍ بأسيبب شَكَرْ لَتَنْسِيا.
(ج)ما الذي ساعَدَ سَمَرَ على تحقيق أهدافها؟
(د) ما العادةٌ اليوميَّةٌ التي كانت و سَمَرُ بها في نهاية كل يَوْم؟

الفِكْرة الرئيسةٌ للنصٌ المَسْمُوع: نَوْعُ النصٌ المسموع:

(أ ) قَوائِدُ مُمارّسةٍ الرياضة. (أ) قِضَّة.

‎٠ |‏ من أنواع النُصوصٍ
وأحداتٌ وزمانٌ ومكان و

‏(ب) الكتابة هوايةٌ مُفِيدة. (ب) لافتة.

‏(ج) أَهِمَيَةٌ تحديد الأهدافٍ والتخطيط. (ج) رمَالة.

‏1
‏7 َ و دمو لالب 0 1 31 و يها . 7
8 َخْتَارٌ واجدةً من هذه المَهَام؛ وأطبّفُها خلال يَوْمِي» ثُمّ أعرضُها على مُعلّمي وزملائي في الفصل:

‏» قُمْ بكتابةٍ جدولٍ زمنيٌّ مِثاليٌ
ليَوْمِكَ؛ وَقَسُمْ وَفْتَكَ بينَ
الدراسة. ولعب والراحة؛ ثم
طن

‎٠‏ ح ند لنَفُسِك مُهِمَّةٌ لمُذَةٍ بَوْمِ

‏ص

‏»...ب المح

‎٠‏ شارك عائلتكَ الأهداف التي
العام.

--- Page 10 ---
‎٠‏ ما أغلى شَيْء اشتريّته؟
‎٠‏ هل سمِعْتَ عن شيء
أغلى منه؟

‏+ يُقَدّرَ قيمة الوقتٍ في حياته.

‏يُنمُيَ مهارةً تنظيم الوقتٍ بوضع خْطةٍ يوميةٍ مُتوازنةٍ

‏» يقترح عُنوانًا مُنَاسِبًا وف فهمه الفكرة الرئيسة.
+ يُعبّرَ عن فكرةٍ مُحذَّدةٍ مُستحْدِمًا

‏» يستخدم أساليبٌ لعب مُتنوّعة بما يتناسب مع مواقف 7

‏» يُوظّفَ ما تعلّمَه من قواعدٍ اللغة والتطْق

‏لح

‏رسو لتوضيحية. ل تح

‎٠‏ يستخدم وسائل التكنولوجيا بشكْلٍ هادفٍ.

‎١‏ * يتعرّف أنواع الاسم من حيث النكرة
والمعرفة.

‎٠‏ يكتَّبٌ نضًا معلوماتيًا مُراعِيًّا عناصرة.
ل ‎٠‏ يكتبَ كلماتٍ بها هَمزةٌ مُتَوسْطةٌ
على الألف كتابةً صحيحة.

‎٠‏ يكتَّبَ جُملةً بخطي النسخ والرقعة مُحاكِيًا نمضً.


--- Page 11 ---
تَخَيِّلْ أَنّكَ اسْتَيْقَظْكَ صَبَاحًا وَوَجَدْتَ رِسَالَةٌ عَلَى هَاتِفِكَ وَرَدَ فِيهَا: «كُمْ إِيِدَاعُ ‎7,60٠‏ (سِئَّةٍ وَتَمَانِينَ

ألا َزبعَمائَة) جُتَئْهِ فِي حِسَابِكَ الْمَصْرفِيٌ» لَكِنْ بِشَرْطِ: عَلَيكَ إقافهَ كُلهَ قبل نِيَايَةٍ اليَوم؛ أي مَبْلَغ

لا تَشْتخْدِمهُ سَيَخْتَفِي إلى الأأبّدِ». مَاذًا سَتَفْعَلُ؟ بالَأكِيِدِ سَتَبْدَا باسُخْطِيطٍ لِإِنْقَاقٍ الْمَبْتَغْ سَرِيعًا؛ لِمْتَفِيدَ

م دا

دوع 6 و2

لَكِنْ. هَل فَكَرْتَ يَوْمَ أَنَّ حَيَتَكَ تَعْمَلٌ بالطَرِيقَةٍ نَفْسِيَا؟ِ

لكم: في كُلَ يَوْمِ لَدَيْكَ 47,600 (سِتَةٌ وَتَمَالُونَ قا وََرْبعْمِاكَة) ثَانِيَةٍ تُشَافُ إلى (حِسَابٍ

وَكْتِكَ)؛ وَعَلَيْكَ إنْقَافُهَا بِحِكْمَةٍ مَا لا تَسْتخْدِمُهُ مِنْهَا يَخْتَفِي إلى الْأَبَدِء وَلَا يُمُكِنْ اسْتَرْجَاعَهُ الْقَارِقٌ هُوَ

تَحْنْ جَمِيعًا تعيش فِي سِبَاقٍ مَعَ الزَمَنِء والْأَذِْيَاءُ فَقَط هُمْ الِّينَ يَقُورُونَ فيه.

يف يَكُونُ لة؟ عَنْ ريق مَخْطِيطٍ يَوْمِهِم كما لكاو يُدِيرُون كثا لا يُقَدر بكمَن.

» (ذهبٌ): مَعدَنُ صف اللون غالي اله


--- Page 12 ---
ذا أردْنَا أَنْ تَكُونَ مِنْ هَؤْلَاءِ اْأذْكِبَاءِ. ينبي أَنْ نَحْرِصَ عَلَى أَنْ تُحَدّدَ مَا تُرِيدُ إِنْجَارَهُوَتْرتبَ أُوْلوبَاتَ
بدَايَةٌ مِنَ الْلَكُمْ ثم الأقَلٌ أَمَميّكَ وَمِنَ الَُرُورِيٌ أَيْفَا أَنْ تُحَدَّدَ وَفنَا لِكُل عَمَلِء وَتْرَاعِيَ التَوَازْنَ في
تقسِيم الْوَقْتٍ بَيْنَ الذَرَسَةٍ وَالْهوَايَكِ وَفِي نِيَايَةٍ الْيَوْمِ نَسْأَلُ أَنْقُمَنَا: هَل أَنْجَْنَا مَهَامَنَا الْيوْمِيَّة؟ وَلِمَاذً؟
وَعَلَيْنَ َيْضَا أَنْ ثوَاجةَ لِصٌّ الْوَفْتٍ وَأَخْطَرَ أَعْدَائِهِ وَهُوَ اشَأَجِيلُ وَلشقَتْتُءِ التَأْجِيلُ يَجْعَلْنَ تُوَخْرٌ الْعَمَلَ
حَتَّى يَضِيِعَ اْوَفْتُء َالْمََلُ الْعَرَبِي يَقُولُ: « تُوَجْل عَمَلَ الْيَوْم إلى اعد وَالشُقَتُنُ يَجْعَلْنَا نَفْقِدُ
إن كل ثنيَةٍ هي فرْصَة:فُرْصَةٌ عَم تسم لتفْتربَ مِنْ أخلاجة. لا ترقا ضيغ في أمُورٍ لاني

ش عَلَى أَنْ تَتَخَدَى نَفْمَكَ؛ لِمَجْعَلَ مِنْ كُلْ يَوْمٍ إنْجَازًا جَدِيدًا.

دما تُخَطْطٌ لِيَؤْمِنَا جَيدًا» سَوْقَ تُصْبِحٌ أَكْقَرَ إِنْتَاجِيَّة وَسَوْفَ نَشْعْرٌ آَنَنَا نتَحَكُمْ في أَوْقَاتِنا بَدَلَا

المُفْرداتٌ الجديدةٌ:
وز جا أفشر: أوضّح/ أبيّن.

ءَ إيداع: وَضُع. والمُضاد: سَحْب. التوازن: الاعتدال.

1 دَعُونِي: انْركُونِي. والمُرااً: اسْمَحُوا لي.
ا 7 - َ
(غيج

طسبا


--- Page 13 ---
ب 2 .ع 0 ٍِ

هيا نتعلم, مففرداتٍ جديدة

(أ) يعِمَلُ أبي في مَصْرفٍ وطنِيُ. الئل معت مالت با
(ب) فسَرَ المُعلَمُ الدرسّ بكلماتٍ بسيطة. (لخْصَ - كتَبَّ - وضع - أنيّى)
(تَصَحَنِي الطَبِيبُ بِالثَوَازُنٍ فِي تَاوْل أَنْوَاعٍ اَْطْعِمَةٍ. (الإِكثَارِ - الإعْتدَالٍ - المْتنَاءٍ - الِسْتَعْدَادِ
(ه) أودَعَ التاجرٌ أمواله في أَحَدِ المشروعات. (خِسِرٌ - استكّلٌ - حسَبٌ - وضَعَ)
لل الكلمة المُختلفة في جذرها اللَّخْويٌ:

(أ) كلمةٌ مُرادِقها (الاعتدال). َ
(ب) كلمةٌ مُضادها (الأغبياء). 5
(ج) كلمة مُفرَدُها (مُهمة). :
(د) كلِمة جَمْعُها (هواتف). و
(ورَدّ - إيداع - المَْرِف - فسّر - التوازن - التقّتت )


--- Page 14 ---
لا أفراً النْصٌ قراءةً صامتة. ثم أضَعٌ علامةً (م) أو علامة (26) أمامَ الجُمَلٍ الآنية مع تصويبٍ الخطأ:
(أ) الوَقْتُ الذي يمضي يُمكِنُ استزجاغه بِسُهُولةٍ. ‎١‏ )

(ب) الأَذْكِياءُ هم مَن يفُوزونَ في سباقهم معّ الوَقْتٍ. ( )
(ج) علينا أَنْ ننرٌ إلى الوَقْتِ على أنه كَْرْ لا يُقذَرُ تَمَنْ. 0
(د) تنظيمُ الوَقْتِ يُساعِدُنا على التحكّم في حياتنا. ً ( )
(ه) الأَذْكِياءُ يمون بالعَهامٌ جميعًا في وَقْتٍ واحدٍ. م

5 أخْتَارٌ الإجابةً الصحيحة:

(أ ) يتميّزٌ الأَذْكِياءُ ب (التأجيلٍ - التَشْتُّتٍ - التخطيط الجيِّدٍ - إضاعةٍ الوَقْتٍ)
(ب) الإنجاز يعني: عَمَلَا تحفّق ب (نجاح - بطءٍ - هدوءٍ - صُعوبَةٍ)
(ج) أخطرٌ عَدُؤ لوفْتٍ حَمَبَ النصّ هو ...................... (لتخطيط - التأجيل - التزكيرٌ - الإنتاجية)

9) هن أنتم مُستمكُون للفحثي؟ -

ٍ 8 2 8 َل ان ا ها لاني شائعة تُستخد
(ب) اشرّح المَقْصودَ بالمَكَلِ: «الوَقْتُ من ذَهَب إنْ لغ تُدَرِكُه ذَهَب». + هي عبارات تَصِيراً و 7

ِ ِ َ رِ 3 ار و جل ةل
ست ُوجَزةٍ وتليغةٍء مثل: «مَنْ حفر حُفرَةٌ
(ج) ماذا يَحدث لو لم تُخطّط ليومنا؟ | لس

( د ) اقترخ عُنوانً آخَرَ للنصٌ. ا ا ا
أستخدمُ الجدول. وأكتبُ بالقراغاتٍ توقيتٌ جَدولي اليَوْمِيٌ الذي أُحِبٌ أنْ ألتزم به:


--- Page 15 ---
8
كن د نا ل اف ليون #*. د ا .5 )> ‎١‏ -

وتعبيرات الوَجْهِ؛ لتوضيح فِكّرةٍ أَحِمّيَّةٍ الوَقْتِ. ب اا

لح ل ا اح اح الات لأ ا | + توقف عند الفواصل. "!

| + انطق الكلماتٍ بؤُشُوح: 8

( ) أَهِمَيّة تحديد الأولويّاتٍ في الحياة.
(ب) كيف يُساعِدُنا تنظيمُ الوقتٍ في تحسين حياتنا اليوميّة؟
(ج) كيف يُمكِنْنَا تطبي ما تعلّمناه في النضٌ على حياينا اليوميّة؟

زملائِك باهتمام.

‎٠» ,‏ استمعٌ إلى آرا

‏الوَقْتِ وترتيب المَهَامٌ؛ أو أسألٌ أَحَدَ أفُراد
لتنظيم وقتي ثم أشاركها زمَلاني.

‏لل[ أبِحَتُ على الإنترنت عن تطبيقاتٍ إلكترونيّة تَُاعِدُز

‏8
‏(لها أقفرا الففرة التالية. ثم أُجِيبُ:

‏«أسامةٌ طالب مثاليٌ. يُنظْمُ وَفتَه بِشَكْلٍ حِيّدٍ بينَ الدراسةٍ ومُمارّسةٍ هواياته ولا يتشتَّتُ بين الأعمال؛ فهو يُحْصَّصُ
ْنَا لإتمام واجباته ومُراجَعةٍ ذُرُوسِه. ووَقنًا آخَرَ لمُمارّسةٍ واياته المُفضَّلةٍ مِثْلّ لعب المطرَنْجٍ ولعب كُرةٍ القدّم؛
وبِفَضْلٍ تنظيمه الجيِّدِ لِوَقتِهِ وعدم التأجيل. حصَلَ على ذَرَجَاتٍ مُمتازةٍ في اختباراته الشَّهْريَّةِ كما فازّ بالجائزة
(ب) أَضَعٌ علامة (م) أو علامة (26) أمامَ ما يلي:
© أسامة ليس لديه وقتٌ لمُمارسة هواياته. ( )
© تنظيعُ الوَقْتٍ ساعَدَ أسامة على النَفْوقٍ الدٌُراسِيٌّ. و ؟

‏(ج) أحبث: ريك هل أسامةٌ قُدُوةٌ لزُمَلائْه؟ ولماذا؟ ..

--- Page 16 ---
القَواعِدُ النخوية

© ©

نبَكَتْ زهرةٌ بالحديقة.

واي

قلَم من الأقلام؛ وكلِمةُ (زهرة) تعني أي زَغْرَةٍ من النُهُونِ وأيضًا كلِمةٌ (عُصفور) تعني أي عُصفُورٍ من
‎٠‏ الكلماتُ المُلوّنَةٌ في المجموعة (0): (القلّم - الزٌغْرة - العُصفُور ) تدُلُّ على أشياءً مُحدَّدةٍ نعرها

» الاسم النّكِرةٌ: اسم يذل على فَيْءٍ غير مُحذَّدِ.
م الجن ال 1 لعل شي غير محدج النكرة والمعرفة نوعان للاسم»
» الاسم المَغْرفةٌ: اسم يدل على شَيْءٍ مُحذَّد. وليسا إعرابًا له.

(أ) الوَقْتُ كَنْرٌلا يُقَدَرُ بتَمَنِ. (نكرةٌ - مَخْرِفَةٌ)

(ب) ترتيبٌ الأَوْلوّاتٍ أَمْرٌ ضروريٌ للنجاح. (ذكرةٌ - مَغْرفَةٌ)

(ج) وجَدْتُ رسالةً على هاتفي صباحًا. (تكرةٌ - مَعْرِفةٌ)
(د) تُمارِسُ صديقتي السُباحةً في إجازةٍ الصَيْف. (نكرةٌ - مَعْرِفةٌ)

(ه) يجِبٌ أَنْ نُوازِنَ بينَ الدٌراسةٍ والهواية. (تكرةٌ - مَعْرِفَةٌ)


--- Page 17 ---
الوحدة الأولى: أط

ا أَضَعٌ خَطً تحت الاسم النْكرةٍ في الجُمَلِ الآتية. ثم أُوضُحٌ مَوْقِعَه الإعرابي:

(أ) اسْتَرَيْتُ قِضَّةٌ من المَكْتبةٍ. ‎٠‏ الموقعٌ الإعرابيُ: ...
(ب) التأجيل لِصٌ يسرقٌ النجاح. ‎٠‏ الموقعٌ الإعرابيٌ: ...
(ي) بدأ بالتخطيط؛ لُحفّقَ هدقًا تتمنّه. ‎٠‏ الموقعٌ الإعرابيٌ: ...

(د) الوَقْتُ من ذَهَبٍ؛ فاحرض عليه. ‎٠»‏ الموقعٌ الإعرابيُ: ...

ا أعيدُ كتابة الجُمَلِ بعدّ تحويلٍ الكلماتٍ التي تحتها خَطٌّ من النّكِرةٍ إلى المّعرفة. والعَكْسُ:

(أ) يُشاهِدٌُ الأصدقاءٌ المُباراةً معًا. ٍ

(ب) دقَعٌ الأب مَبْلكًا لشراءٍ الهّدَيَّةٍ. َ
(ج) تصدّقٌ الكَنِيّ بالمالٍ لبناءٍ المُستشقى. ‎٠‏ ..
(د) حدّذْ وَفْقَا لكل عَمَلٍ تُرِيدٌ إنجازه. 1

مْلَاً القراغاتٍ بما هو مَطُلوبٌ أمامَ كل جملة:
(ب) شَاهَدَ السيَاحُ جَمِيعٌ .................... بالمُتحَف. (كلمةٌ معرفة. واضبط آخِرّها)
(ذ) لا تُوْجُل ................... فيه الخِيرٌ لك ولخَيْركَ. (كلمةٌ ذَكِرة واضبط آخِرّها)
0 0 الفقرة الآنية. ثم أحِيبٌ:

«الأشخاص الأَذْكِياءُ حَرِيصونَ على ما يُرِيدونَ إنجارّه. هم يُنَبونَ الَولويّات من الأَهَُمٌ إلى الأَقَلٌ همك ويُحدّدونَ

لكل عَمَلٍ وَفْنَءِ لذلك يُحفقُونَ أهداقهم. ويستمتعونَ بأوقاتهم».
(أ) أستخرجٌ من الفقرةٍ ما يلي:

ا )2ك كي« . ع
(ب) أكمل الجملة باسم ذكرة: نحن نعيش في ...مع الزمَن.

(ج) أرب ما تحته خط ......

--- Page 18 ---
7

‎٠»‏ الهمزةً في الكلماتٍ السابقةٍ كُتِبَتْ على الألفٍ في وسَّطِ الكلمات.

‎٠»‏ الهمزةً في كلِماتٍ المجموعة ‎)١(‏ جاءَث مفتوحةٌ وقبلّها حرفٌ مفتوحٌ.

‎٠»‏ الهمزةٌ في كلماتٍ المجموعة (©) جاءَت ساكِنةً وقبلها حرفٌ مفتوخٌ.

‎٠‏ الهمزةً في كلماتٍ المجموعة (©) جاءَتُ مفتوحة وقبلّها حرفٌ صحيخٌ ساكِنُ.

‏» الهمزةً المتوسّطةٌ: هي الهمزةٌ التي تُكتَبٌ في وسَطٍ الكلمة.

‏» تُكتَبٌ الهمزةُ المُتوسّطةٌ وَفْقَ قاعدة أقوى الحركات؛ حركة الهمزة وحركة الحرف الذي يسبقها.
‎٠‏ ترتيبٌ الحركاتٍ والشكونِ من حيثُ القوة: © الكسرةً © الضمةٌ © الفتحةً (©) والسكونُ هو الأضعف
» تُكتَبٌ الهمزةٌ المُتوسْطَةٌ على الألفٍ في الحالاتٍ الآنية:

‏(© الهمزةٌ مفتوحةٌ وقبلها حرفٌ مفتوعٌ. (© الهمزةٌ ساكِنةٌ وقبلها حرفٌ مفتوعٌ.

‏© الهمزةٌ مفتوحةٌ وقبلها حرفٌ صحيخٌ ساكِنٌ.

‏لا ألاحِطٌ شَبْطَ الهمزة. ثم أُدمِجٌ حروفَ كلّ كلمة. كالمثال:

‏ز أ غة جحي ...كاقل (جايءمر سه ااا

‏(ب)ت ان لكو مت جمد (د) ف جُ هه جاجع جود

‏9# أخْتارُ الكلمة الصَحيحَة إملاثيًا:

‏[1) الأمَدٌ (يزور - يزار) بصوتٍ مُخيف. (ج) أعدّتٍ الأُمٌ (مفاجأة - مفاجَؤة) سارةً لأبنائها.

‏(ب) يستعينُ الفلا (بالقّأس- بالقتس) في الزراعة. (د ) عبْرْ عن (رأيك - رثيك) بهدوءٍ وأذّب.


--- Page 19 ---
تحدّي الدقيقةٍ الواجدة

«الوقتٌ فُرصةٌ إن لم تستغلّه ذهَبَ بلا عودة».

» إدارةً الوقتٍ تصنَعٌ الفرق. تحذَّثْ عن موقِفٍ شخصِيٌ أثبثَ فيه أنَّ الوقتّ هو سببٌُ
الوقتٍ مُراعِيًا الإرشاداتٍ التالية:

(© استخدامٌ تنغيمات الصوتٍ المُناسبة. © إنهاءً الحديث بخاتمةٍ مُؤْثرة.

أُطوْر أداثي أستطلعٌ رأي زملائي من خلال النّقاطٍ التالية؛ لأَطوّرٌ أدائي:

سأحاول م أُخْرّى حَفَقتُ الهدفّ أَعْهَْنُ تَقدُْمًا

(0 تحَدَّثْتُ بِصُوتٍ واضح وأسلوب مُعبّر
© ختمث الحديث بخائمةٍ مُؤثَرة. |

ا 2 ٍٍ ال ا قي بوعدة وي ل هد -
أصنع الفرق بجواري أختار احَد الحوازين الآتيَيّنِ» ثم امثله مع زميلي:
© طالِبٌ يُواجِهُ صعوبة في إدارة وقته. وَآخَرْ يينصَحُهُ بكيفية تنظيم وقتِهِ للاستفادةٍ منه في إنجاز مهامه.

2

© شخصٌ اكتشّفَ أنَّهُ أضاع الكثيرٌ من وقته في التسويف والتشْتّتّء وَآخَرُ يشرّحٌ له أهمية استِثْمارٍ الوقتٍ والتخطيط له.
» من الحروف الرأسية (تُرسَم بشكل
رأسي) في خط النسخ: ‎-١‏ لا
‎٠‏ من الحروف الرأسية (تُسَم بشكل
سيفن خط الرقعة: مالا

ل"
8

أكتبٌ ما يلي بخطً النّشْخ مز وبخطٌ الرقعة مزّة أخْرّى:

ر

الوقت كر لايثق. الو كز ار لطى.


--- Page 20 ---
للوقتٍ أهميَّةٌ كبيرةٌ في حياةٍ كُلْ إنسانٍ؛ في فعْلٍ نفعَلَهُ يحتاج إلى وفتٍ أو زمَنْء فإذا فقَدَ الإنسانٌ
الوقت؛ فلن يستطِيعَ إنجازَ أي فَيْءٍ.

وهناك إحصائيَةٌ ذكَرَتْ أن 707 من الناسٍ لا يُديرونَ أوقاتّ أعمالهم بشكلٍ جِيِّدٍ؛ وهو ما يُؤْدّي إلى قلَةٍ الإنتاج.
وبالتالي حُدوثُ خسائرٌ ماديّةٍ كبيرة.

ولكي تُدِيرَ أوقاتنا بشكلٍ جِيّدٍ؛ علينا أن شَّبِجَ مجموعةً من الخُطواتٍ؛ وهي: تحديةُ أهدافنا بوضوح
وكتابَتّها في قائمةٍ, ثم ترتيبٌ الأولوبّاتٍ. ثم تخصيصٌ وقتٍ مُعيِّنٍ لإنجاز كُل هدَفٍ.
وبناءً على أَهِمُيَةٍ الوقتء ونتائج الإحصاءاتٍ السابقة؛ علينا أن نتتّبة ونير أوقاتنا؛ لمُحقّقَ النجاحٌ في كُلٌ أمورٍ حياتنا.

المصدر: الإحصائية جاءت في مقال بعنوان (/ إحصائيات لإدارة الوقت يجب على كل شركة معرفتها) منشور في الموقع الإلكتروني (0156 00

مما سبَق أُلاحِظُ أن خطواتٍ كتابةٍ النصٌ المعلوماتيُ:

عن معلوماتٍ مُرتَبِطةٍ بموضوعك.
وتأكَّْ من صِحْتها.
‎٠.‏ ارسُم معط يُخططًا
و ا أو قائمة لتنظيم فكرك.
‎-١‏ المُقدمة؛ تتَناوَلٌ أَهِمّيَّة الموضوع.
‎-١‏ الموضوع: عرْضُ الحقائق والمعلومات
المُتعلقةٍ بالموضوع.
‎٠“‏ الخائِمة: لخُضُ ما كَتَبْتَ.

‎٠»‏ ذِكّر مصادر المعلوماتٍ
مثل: الكُتب والمواقع
الإلكترونية والمجلاتٍ

‎-١‏ راجع الأخطاء الإملائية.
‎-٠‏ تأَكَذْ من وُضوح الفِكر وترتييها
بشكلٍ منطقِيٌ وسهلٍ القَهْم.


--- Page 21 ---
«القراءةٌ من أهمٌ وسائلٍ تطوير الذات؛ فالإنسانُ يُضيفُ إلى عُمْرِهِ أعمارًا أخرى بالقراءة»,

القراءةٌ غذاءٌ العقل. وهي
وبها

تحرص الدولة على نشرٍ القراءةٍ والمعرفةٍ من خلالٍ إنشاءٍ المكتباتٍ في

الموضوع

وبناءً على ما قدّمناه من أهمية للقراءة, ودورٍ الدولةٍ في نشرها بين أبناء المُجتمع المصري.

0 ف
دريد

بعدّ الانتهاء من كتابة النصٌ» أُقيمُ كِتابتي مُستعِيئًا بالبنود التالية:

سأحاول مرا أخْرَى حَفَقتُ الهدفَ
(© جِمَعْتُ معلومات مُرتَبطةً بالموضوع.
© استشهَدْتُ بمصادرٌ موثوقة وذكرتها.
© راعيْتُ قواعِدّ الكتابةٍ السليمة.
© أنهَئْتُ بخائمةٍ تخْصُ الموضوع.


--- Page 22 ---
ول هابا نتعاوه

من الممكن أن تتدرب مم
بعد الانتهاء من كتابة النصُ أراجعٌ الجُملَ مع مُعلمي لتَادِ من زميلك / زميلتك قبل أن " ن

صحتهاء + ثم أَتدرّبٌ عليها يدا ثم أعرِضةٌ على زملاني. تعرض ما كتبت:

في أثناءٍ عَرضِ زُملائِكَ. كر هذه النقاطَ:
( كُنْ مُشْجعًا. © قَدَّرْ جُهْدَ زَمِلِكَ في التحْضِيرٍ
© عبْرْ عن رأيك بأسلوب لطيفٍ. . © فَكُرْ في إضافةٍ نصيحةٍ مُفِيدةٍ لتحسين العَرضِ.

أستخدِمُ بطاقةٌ الشكر والتقييم؛ لدم لزميلي مُلاحظاتي الإيجابية ونصائجي المُفيدة.

77 صديقي/ تي العزيز/ ة يي
|| قت عَرْضًا رافق إن أسلويك من و شي أشكُرْك على هذا العَرضٍ..

| » طريقةٍ العرض
‎٠‏ التواصّل البَصِرِيٍّ

» إدارة الوقتٍ

وختامًا فقَذْ أَحسَنْتَ؛ وأتمنّى لك المَزِيدَ من النجاح والتطوّر. ا


--- Page 23 ---
(كنّلا يُقَدَرُ بثمَنٍ) باستخدام البطاقة التالية: ؛

أنه

قم نسي فيما تعَلَمْتٌ باستخدام البطاقة التالية:

© حَدَدْتُ عَلاقاتٍ الترادفٍ والتضلاً.
(©) استحْدَمْتٌ وسائل التكنولوجيا بشكلٍ هادف.
3 بد الاسم النكرةً والاسمٌ المعرفة.

60 تَحدَّثْتُ إلى زُمَلائِي عن نصٌ معلوماتيٌ كتبئه.

(© أَجِريْتُ جوارًا مع صديقي.

© كتَبْتُ نضًا معلوماتيًا مُتْْكًا الخطواتٍ الصحيحة.

© كيَبْتُ كلمات بها شَمزةٌ مُتوشّطةٌ على الأيف كنابة صحيحة. |

ااتص سا

هذا قاموسك أنت, وهذه كلماتك أنت؛ اكتب الكلمات التي

أكتّبٌ الكلمات التي تعلَّمْتُها في درس ؤ تريد تذئّرهاء سواء من المفردات الجديدة العُلوّنة أم أي ,
ا كلمة أخرى, وقد تختلف كلماتك عن كلمات زميلك -- :

سأحاول مرا أُخرّى حَلَّقَتُ الهَدفَ أظهرتُ تقد


--- Page 24 ---
اكتّْبْ نَضًَا معلومانيًا عن السياحةٍ في مصرّ مُراعيًّا عناصِرٌ كتابة
النصٌ المعلوماتيٌ في خُدُودِ ‎)1060-17٠(‏ كَلِمةً.

«في حياتنا اليوميّة الكثيرٌ من الا والمسئوليّاتٍ التي يتطَلَّبُ إنجازها وَقْنَا مُحدَّدًا. ولكي ننجّعَ في تحقيق
أهدافنا؛ يجِبٌ علينا أن نتكَلّمَ كيف نحدَّدُ الأولويّاتِ ونرتبُ المهامٌ حسبّ أهمَيتها؛ أي: نبداً بالمهامٌ الأكثر أَهِمَيَّةٌ
ثم نتتَقِلٌ إلى المهامٌ الأقل أهمّيَّةً. هذه الطريقةٌ تُساعدُنا على استغلالٍ وقتنا وطاقتنا والحفاظ على تركيزنا بل
َكَالِ وتجنّْبٍ إضاعةٍ الوفْتٍ على مهام غيرٍ ضروريّةٍ أو يمكِن تأجيلها».
© أستخرجٌ من الففرةٍ ما يلي:
(آ) معنى (عَمّل تَحفَقَ بنجاح): (ب) مُضاذً (تعجيل): (ج) جِمْعَ (هُذّف):
© أَخْتَازٌ الإجابة الصّحيحة مِمَّا بين القومَيْنِ:
(تفسي المهامٌ الكبيرة - ترتيبٌ الأُولَويَّاتِ - تأجِيلٌ المهامٌ الصّعبَةِ - أَهمَّيَّةُ الاسترخاء)

(ب) لتحقيق أهدافنا يُمكثنَا تصنيفُ المهامٌ حسّبٌ ........................ (الأسلوب - الصعوبة - الأهميّةٍ - الطريقة)
ننم ا كيف نتجَنَّبْ إضاعة الوقتِ؟....

أجيبٌ عمَّا يلي:
5 أختَارٌ الإجابةً الصَّحِيحَةَ للكلمات المُلونَةِ مما بين القومَيْن:
(آ) الوقت من ذهب. (لَكِرَةٌ - مَعْرِقَةٌ)
© أملأ الفراغاتٍ بما هو مطلوبٌ أمام كُل جملة:
الزفة.......... مع ال (اسخْ تَكِرَة)
(ب) التأجيل عَادَةٌ وسوس 0 الفا ضغ
(ج) ............... هم الذين يفوزونَ بسباق الوقتٍ. (كلمةٌ مَعرِقَةٌ)

1 8 أختازٌ الكلمة الصّحيحةٌ إملاثيًا:
‎٠‏ حيتما (أكتؤمل - أتأمل) السّماءً أَمْعُرٌ بالهدوء. » (القئس - القأس) مِن أدواتٍ الفلاح.


--- Page 25 ---
القرار الصّحيح
خطواث؟ -

0

‎٠‏ يتعزِّفَ خطوات اتّخاذ القرار. ‎٠‏ يتحدّث بثقة ني الجمهور.
‎٠‏ يشتنتج الفكرةٌ الرَئِيسةَ للنصٌ المَقروءٍ. 0 + ‎٠‏ إناء 0 الجسد بشكلٍ فَكَالٍ (التواصل
» يُرتَّبَ مَعلوماتٍ وَفقَ وُرُودِها

‏في النصّ المقروء. 8

‏» يقرا النصٌ قراءةّ جَهريةٌ مموظّقًا لُعْةَ الجَسْد 8
وتعبيراتٍ الوجهِ للتعبير عن المعنى.
‎٠‏ يتعرِّفَ أنواع الاسم المعرفة. | هذا الدرس يستطيع

‏0 0 على إقناع الآخَرينَ في أثاءٍ

‏في نهاية

‎٠‏ يكتبّ نضًا معلوماتيًا مُراعِيَا عناصره.
ل ‎٠‏ يكتبّ كلماتٍ بها همزةٌ مُتوسّطةٌ
على الألفٍ كتابةً صحيحة.


--- Page 26 ---
2 ضَنْع فَرَارَك
هَلْ تَسَاءَلْتَ يَوًْا كِيِفَ يَتَخِذُ اْأَشْحَاصُ النَاجِحُونَ قَرَارَاتِهِمْ؟ هَلْ
لتتّخِدَ قَرَارَاتٍ صَحِيحَةٌ مَدْرُوسَةٌ وَفَغَالَةَ
في الْبِدَايٍَ دَعُوني أَسْأَلَكُمْ: هَل اتَخَذُتُمْ قَرَارَاتٍ مِنْ قَبْلُ؟ أَرْجُوكُمْ
بَا أَسْدِقَائِيء لَا تَتَسَرَّعُوا وَتَقُولُوا نَحْنْ لا نَرَالْ في الصف السّادِسِ!
فَكّرُوا في أَشْيَاءَ بَسِيطَةٍ فَكّرُوا فِي قَرَارَاتٍ تَتّخِدُونَهَا بِشَكْلٍ يَوْمِيٌ.
أَنْ تسَْبقِظُوا وَتتنَاولُوا فَطُورَكُمْ, ثُمَ تأنُوا إلى الْمَدرَسَةِ قد لْحَدْتُْ
© ثَلاثة قَرَارَاتِ فِي خِلَالٍ سَاعَةٍ وَاحِدَةٍ مُنذُ السَبَاحٍ فقط.
وَهُنَاكَ قَرارَاتٌ تتَحِدُهَا بِشَكلٍ يَوْمِيْ تُحَدُهُ كَيْفَ مَيَسِيرٌ يَوْمَِْ

ٍ بَلْ وَمُسْتَقْبَلْنَا أَيْشَاء مثلّ: أَنْ تكُونُوا شُجعانًا وتقولوا
الصُدْق هَذَا قَرَارٌ. وَأنْ تُذَاكِرُوا دُرُوسَكُمْ وَتَجْتَدُواء هَذَا قَرَارٌ وَأنْ

واجُوا مش كَلاتِكُمْ وفوا عَنْ عُلول مَدَا
أشْحَاضًا تاجحِينَ وَمُفِيدِينَ لِأَنْفْسِنَا وَلغَيْنَا إِذَا
كَانَت قَرَارَاتٍ صَائِبَة أَوْ تَجْعَلَنَا تَفْقِدُ الْكَثِيرَ
مِنَّ الْفُرّصٍ الْمُحْتَمَلَةِ وَمُتْعَةَ النّجَاح وَالسّعَادَةَ

وَالْآَ بَعْدَ أنْ فَكَرْنَا مَعَا في أَمْثْلَةٍ عَتَى
لْقَرَارَاتِ التي تَتَّخِذّمَا وَعَوَافِِهَا عََيْنَا بالنّفع أو
لْرٍَ هَيَا بق تقل إتى سُلَم اْحَاذٍ اَْرارِ
هَذَا السُلَّم تَعْرفٌ مِنْ خَلَالِهَا أَنَّ الْقَرَارَ الذي

6 +


--- Page 27 ---
الوحدة الأولى: أط

قَبْلَ اتّخَاذٍ أي قَرَارِ اسْأَل نَفْسَكَ هَذِهِ الَْمْئِلَةَ الَْرْبَعَةَ:

‎-١‏ هَل هَذَا القوز تييع عَلَى الْمُوَاجَهَةِ أم الْهُرُوبٍ؟

‏©- هَل تَتِيجَةٌ هَذَا الْقَرَارِ راحَةٌ مُؤَفَتَةُ آم َائِدَةٌ دَائِمَةٌء

‏تُطَبَقٌ عَلَيْهِ دَرَجَاتٍ السُلَم الَْربَع كَمَا فِي الرَسْمِ المُوْضِيحِيٌ.

‏َكل دَرسْتُمْ اليَوْمَ دَْسً يَبْدُو أَنَهُ صَحْبٌ وَتَوَدُونَ أَنْ تُقَرَرَ:

‏هَل مَتْذَاكِرُونَ هَذَا الدَرْسَ الْيَوْمَ أمْ تتْرْكُونَهُ؟ِ

‏وَلآنَ هَيَا قا تنْظْرٌ إلى سُلّم اتَْاذٍ الْقَرَانِ هَل لَحَطمُمْ أَنْ كُل خُطِوَةٍ تأَخْدُهَا سَيَكُونُ لها تأثِيرٌ وَاضِعٌ
في الْخُطْوَةٍ ابي كلييًا؟ وََنّ أي قرَارٍ سَتَتَخِدُهُ سَيَترَتَبُ عَليْهِ تان تُوََرُ في حََئَِا عَلى الْمَدَى الْقَرِيبٍ
وَالْبَعِيدِ؟

‏والْآنَ جَاءَ دَوْرُكُمْ لتُقَرّرُوا قَرَارًا مُرتبِطً بِحَيَاتِكُمْ الْيَوْمِيَةِ وَلَا تَنْمَوا الْقَاعِدَة الذَّهَبِيّةَ قَبْلَ اتخَاذٍ

‏و

‏أي قَرار: «هّل هَذَا الْقرَارُ مَيُفِيدُني» أَمْ مَيُعْطِينِي رَاحَةٌ مُؤَفَتَةٌ وََحْسَرٌ بَعْدَهَاة».

‏المُفرداتٌ الجديدةٌ:
فّالة: مُؤْثّرة. والمرادً: مُجدية ونافعة. عواقبها: المُرلاً: نتائجهاء والمُفْرَُ: عاقبة.
لا تزال: يَدُلعَلى الْتفْرار عْذَار: حَجّج يُعتَذَرُ بها والمفْرَة؛ عُذْر


--- Page 28 ---
هيا نتعلم, مفرداتٍ جديدة

(ب) أنا دائمًا أواجةٌ مُشكلاتي ولا أبحثُ عن أعذار

(خُلولٍ للمُشكلةٍ - حُجج لِلاعْتذارٍ - إجراءاتٍ للعملٍ - أوقاتٍ للراحةٍ)
(ج) الرياضةٌ فعّالةٌ في الحفاظ على صِحّتنا. ا (مُؤثَرةٌ - سَريعةٌ - شَريكةٌ - كافيةً)
(د) الصَدْقٌ عَواقِبّه مَحْمودة. (أفعاله - أقواله - نتائجّه - أشكاله)
(ه) مُقوطُ الأمطارٍ مُحتمَلٌ اليَومَ. (مُتوفّعٌ - مستمِزٌ - مُعتدلٌ - مُستبِعَدٌ)

© لل الكلمة المُختلفة في جذرها اللَّحُويٌ:

لم عواقب

و

لفق مُحتمَلة َيل

(أ ) كلمةً معناها (النتائج). "'
(ب) كلمةٌ مُضادها (الفاشلون). ٍ
(ج) كلِمةٌ مُفْرَدُها (حلّ). .
(د) كلِمةً جَمْعُهَا (فوائد). 0
(ه) كلمةٌ تَدّلْ على (المُستقبّل القريب). ب"

قا أضَعٌ الكلمات في جُمَلٍ من إنشائي:
(العواقب - مُحتمّلة - أغُذَار - فعّال - لا يزال - المدى القريب)

--- Page 29 ---
1

ا أقرا السَ قراءةً صامتة. ثم أضَعُ علامةٌ (7) أو علامة (6) أمامَ الجُمَلٍ الآنيةٍ مع تصويب الخطأ:

( أ ) الأشخاصٌ الناجحونٌ يِتَّخِذونَ قراراتهم بطريقةٍ صحيحة. ( )
(ب) الصغارُ لا يتَّخِذونَ قرارّات. لي ©
(ج) إذا كان القرارٌ صائبًا فعواقبه مُفيدة. ‎١‏ )
(د) القرارٌ الصحيخٌ يُؤْذّي إلى راحة مُؤْفَتَة. ‎0١‏ )
(ه) كل خُطوةٍ من خُطُواتٍ انّخاذٍ القرار تُوْثَرٌ في الأخرّى. ‎0١0‏ )
ل أرتَّبُ درجاتٍ سُلَّم اتُخاذٍ القرارٍ كما ورَّدَت بالدرس:

قزرت البحثّ عن الخُلول. قَرَّرْتُ مواجهة المُشكلة.

فضَلْتُ الفائدةً الدائمة على الراحةٍ المُوَقَتَةٍ. قَرَزْتُ بذ الجهدٍ المطلوب.

(آ ) حذِّدٍ الفِكرةً الرئيسةٌ للنصٌ.

(ب) بِمَ يتميِّزٌ الناجحون؟

(ج)ما المَقْصودُ بالعواقِبٌ المُختلفةٍ للقراراتٍ كما تفهمُ من النصٌ؟
( د ) اقترخ عُنوانًا آخَرَ للنصٌ.

حص ا
80 .<< بي تت

انتبه
اص (أ) اقَرَاً فثرةً من النصٌ مُستخدِمًا التنخيم الذي يُعبرٌ عن المَعْتَى. » تغْيِيرٌ تنغيم الصوت قد و
د لاد اا ل لمي يُغِيِّرُ الْمَعْتَى» مثل:
أعِدْ قراءةً الفِفْرةٍ , وحاول ذلك. يدل على التعضّي , ‎١‏
‏ما أجمل مكان؟ تُقراً بتنغيم يدل
على الاستفهام.

[ل.-<ءءء->->--->ا-_-ل.ل_ووود


--- Page 30 ---
7 أففّر وأعبر

ال أعرِضُ أمامَ زملائي مَوْقِقًا اتْحذْتُ فيه قَرارًا صَحِيًاء وأشرّعٌ
تك القرارٌ ليس من الضروريٌ أن يكون قرارًا كبيراء لكنَّ التوفّف عن أكلٍ
الخَلْوَى ذاتٍ المولاً الحافظة قراٌ ولعِبَ الرياضة اليَومِيَّةِ قرانٌ وهكذا.

ٍ لل ل لس آثناء المناقشة. يجب أن تراعي مايلب:
© مجموعا ة نتناقش فيما يلى:
في َ ب صغير اقش 2 يلي » فَكَرُ حِيذًا في مَوْضوع النقَاش, » وحاول أنْ تلتزعٌ به !

(أ) كيف يُساعِدُنا تحديدُ العواقب في اتُخ اذ * استخْدم كلماتٍ إيجابِيةً في التحبير عن رَأيك.
قرارات جكيمة؟ "" » شارك إجاتك مع زملايك في الفضْلٍ.
3 . حون مم ريبس
(ب) هل هُناكَ خُطُوةٌ من خُطُواتٍ انحَاذٍ القَرار يُمكِنُ الاستِعْناءٌ عنها؟ ولماذا؟
(ج) شاركوا أفكاركم مع الصف حول كيفيّةِ تحسين عمليَّةٍ اتّحاذٍ القرار.

0 صمُمُ مُخْطْطًا بيانيً لحُطواتٍ ومراحلٍ اتُخاذٍ القرار مُستخْدِمًا (الكتبَ 0
من م المدرسة أو مواقع التصميم الذَكاء والتوقاع أو المَجلَاتِ
العلميّة أو المناقمّة مع أصدقائي أو أفراد أسرقي: 1 ثم أشارته زملاني.

29

(قلها أقرا الففرة التالية ثم أُحِيبٌ:
«وَاجِهّتْ لَيْلَى صُعُوبةً في تنظيم وقتهاء وبعدّ أنْ كرت طويلًا في مُشكلتها وجدث أنّها بحاجةٍ إلى مواجهة

المُشكلةٍ وبذل جُهدها للبحث عن طريقّةٍ فكّالةٍ تُحقَّؤ تُحفقْ لها الَّوازنَ بِينَ الدٌراسةٍ ومُمارّسةٍ هواياتها. في البداية فَكَرثٌ

أن توْخْرَ مُمارسة هواياتها إلى وَقْتٍ الإجازة أو أنْ تجعل لهواياتها وَقنَا ثابثًّا كل يَوْم» ولكنّها تراجعث. وقَّرثُ أَنْ تُمارِسَ

جواياقها في آوقات مَعدّدة خلال المسبوغ وبعدها للكت ايها بِخَطتها: ركبا بكرازسا وقاما بتشجيعها. وظتبًا منها

الاجتهادً في مُذاكّرتها قدرّ اسْتطاعَتها. ومُمارّسة الهواياتٍ التي تُحِبُّها».

(ب) أَضَعٌ علامة () أو علامة (26) أَمَامَ ما يلي:

© اتَخَذَ الوالدان القرارّ السليم للَيْلَى. ( )

(ج) أَجِيبٌ: الج امون بالفقرة يُِيرٌ إلى مَْحلةٍ من مزال اتاد لزان وضَّحْها.

--- Page 31 ---
الوحدة الأولى: أطور

أفْرَاْ الجْمَلَ الآنية:

ب هد د #

اتخُذت الْقرارَ المُناسِب. ا هذه الآلةٌ تُوفَرٌ الوَفْتَ والجُهْدَ.

دم حدّدّ أهداقه بدقة. ينجّخٌ الذي يحرِصُ على وَفْته.

نحن تُحِبٌ بلادّنا وتُضحّي من أَجْلها. صِناعةٌ القَرارٍ مَهارةٌ مُهمَةُ

تنا / ألاحظ
» الكلماتُ المُلونةُ في الجْمَلٍ السابقة كلها مَحْرفَةٌ؛ لأنّها دل على أشياءً مُحدّدةٍ.
‎٠‏ كلِمةٌ (القرار ) مَخْرِفةٌ؛ لاتصالها ب (ال). » كلمةٌ (آدم) مَحْرِفَةٌ؛ لأنّها اسم لشَخْصٍ.

» كلِمةٌ (الذي) مَحْرِفَةٌ؛ لأنّها اسم مَوْصُولٌ. » كلِمةٌ (صناعة) مَعْرِفَةٌ؛ لأنّها مُضافةٌ إلى مَعْرِفَةٍ كلمةٍ (القّرار).

» الاسم المَعْرِفةٌ: اسم يدل على فَيْءٍ مُحدَّدِ. ومن أنواع المعارف:

© المُعرّفُ بالألفٍ واللام» مثل: (الكتاب).

© العَلَمْ: اسم سمي به شَخْصٌء أو بَلَد؛ أو شَهْنُ وغيرٌ ذلك. مِثْلّ (مُحمَّد - مِصْر - أكتوبر... إلخ).

© أسماءٌ الإشارة. مثل: (هذا). © الأسماءٌ المَوْصُولةُ مثل: (التي).

© المُضافُ إلى المَخْرفة: اسمُ اكتسَّبَ التعريق من خلالٍ إضافته لمَعْرفةٍ تتي بعدّه. مِثْلَ:
(كتاب التلميذ - كتاب مُحمَّدٍ - كتاب هذا التلميذ - كتابه).

©" أكتّبٌُ نوع المَعرفةٍ الذي تحته خط في الجُمَلٍ الآتية:

(أ) التلاميدٌ الذين شارّكوا في المُسابَقَةٍ مُبَدِعونَ. 8
(ب) سَاقَرنا إلى أسوان الشُتاءَ الماضي. ّ
(ي) كتبت الأهداق التي أريدٌ تحقيقها. َ

(ه) ألوانُ اللوْحةٍ جَمِيلةٌ وجِذَّابةٌ م


--- Page 32 ---
6# أضَعُ خَطَ تحثَ الاسم المَعْرِفة. ثم أُحدَدٌ تَوْعَها:

(1 ) تلك طائرةٌ مُحلْقة. » نَوْعٌ المَخْرفَة: ...
(ب) أنتم أصدقاء مُتعاونونَ. . نَوْع المَغِْفة:
(ج) تخد عُمْزُ قراراتٍ مَدّروسَةٌ وفعّالةً. 0 25 المَعْرفة: :ص
(د) ضَعْ قائمةٌ مُتنوْعةٌ من الخياراتٍ. لهت
ا أمْلا القراغاتٍ بما هو مَطَلوبٌ أمامَ كل جُملة:

ِ

(ب) احْتَيْتٌ الأماكن .........................أَفَضْلْها. (مَعْرفةٌ اسم مَوْصُولٌ)
(ج) هناك ...................... كثيرة لهذه المُشكلة. (تكرة)

(د) يا ..........» انقيهي جِيُذًا في أثاءٍ المُناقشة. (مَغْرفةٌ عَلَمٌ)

ا ل
8 أكون جُمَلًا من إنشائي وَفْقَ ما يلي:
(ب) جُملةٌ اسميَةٌ المبتدَأً فيها مُعرّفٌ بالإضافة. :

(ج) جُملةٌ فِعْليَةٌ المَفْعولُ به فيها مَعْرفَةٌ اسمُ إشارة. و

أفراً افر الآنية. ثم أجِيبُ:

«نصّعَ المُعلُمُ تلاميدّه قائلًا: إِنَّ اتخلاً الشرار يمُرٌ بِمَججموعةٍ من الخُطُواتٍ تبدّاً بتحديدٍ الهَدَفِء ثم الانتقالٍ إلى
جَمْع الخياراتٍ المُتاحةٍ وتَقْيِيمِ العواققب» ثم اختيارٍ الأَنْسَبٍ.. وهذه الخُطُواتُ ضروريَةٌ للذي يُرِيدٌ النجا؛ وأنتم
‎٠»‏ أستخرجٌ من الففرةٍ خَمْسَ مَعارِفَ مُختلفة:
الح تسد اجؤة ؤي الج موت ااه

هنا أل | ب" أسم.ت. أمسمعدمد: لأ


--- Page 33 ---
الوحدة الأولى: أطور

القواعِذ الإملائيةٌ تطبيقات على
«الهمزة المتوشسطة على الألف)

تذكر
تُكتَبٌ الهمزةٌ المُتوسْطةٌ على الألفٍ في الحالاتٍ الآتية:
(© الهمزة مَفْتوحدٌ وَقَبلَها حَرْفٌ مَفْتوعٌ (© الهمزةٌ ساكِنة, وَقَبْلَها حَرْفٌ مَفْتوحٌ.

أَبيِّنُ سببّ كتابةٍ الهمزةٍ المُتوسّطةٍ على الألفٍ في الكلماتٍ المُلونة:

(1) طَمْأَنَ الطبيبٌ المَرْضَى على صِحَتِهم. -"

(با قزأت قصيدة للشاورة كنوية موتى. َ ل
(ج) سأَلَ المُوظْفٌ عن سبب الاجتماع. ب-

( د )تعامّل معّ الناسٍ بالرأفةٍ والين. : ل

ها أَسوّبُ الخطاً الإملائي في الجُمَلٍ الآنية:

() أعجبثني قِضَّةُ الأَمَدِ والقَئْرِ التصويبٌ: ...

(ب) القَوْسُ من أدواتٍ الفلاح الضزوريَّة. التصويبٌ: ...

(ج) الصَّدِييقٌ الوَفِيُ مَؤْمُونُ على الأسرار. التصويبٌ: ...

(د) تَكخْرت الطائرة بسبب المطر. التصويبٌ:

يا أكمِلُ الجْمَلَ الآتية بما هو مَطَلوبٌ أمامّها:
[)امستجير الاين والته ب.......... تستقبله. (مُفْرَُ: شُئون)
(ج) وصَلَ القِطارٌ ................. بسبّبٍ الظروفٍ المناخية. (فضلاً: مُِكْرً

(د) رقع الفريقٌ الفائزٌ.... ...... البطولة. (مفرا كُتوس)


--- Page 34 ---
تحدّي الدقيقة الواجدةٍ اصنك قرزارك
+ تحدّث عن قرارٍ اْحْذْكَةُ لترتيب أولويائِك اليوميّة. مُوضْحًا خطواتٍ اتّاذٍ هذا
القرار ونتائجَّةٌ مُراعِيًا الإرشاداتٍ التالية:

(© التحدّثَ بوضوح ولغةٍ سليمة. .| (© التمهيدٌ للحديث بِمُقدِّمةٍ جِذَّابة.
© استخدامَ لغةٍ الجِسَّدٍ المُناسِبةٍ. ‏ © إنهاة الحديثٍ بخائّمةٍ مُْثَّةٍ

أطوز أدائي أستطلعٌ رَأَيَ زُملائي من خلال النقاطٍ التالية؛ لأطوّرٌ أدارٌ

0

ده الله ًَ<* 5 ء
(©) حَتَمْت الحديثٌ بخاتمةٍ مُؤْثَرةٍ.

| اي أ الم بيد بن لحت عا قا ٍِِ
أصنك الفرق بجواري اختار احد الحوارات الاتية. ثم امثله مع زميلي:
(© شخصٌ مُترذَدٌ في اتّخاذِ قرار, وآخَرُ يُساعِدُه في تحديدٍ هدفه واختيار الأنسّب.
© طالِبٌ يخمّى انحا القرا ومُعلَّمُهُ يُشجّعْهِ على اتخاذِهِ وتحمُلٍ نتائجه.
© شابٌ لا يُفْكْرٌ في العواقب البعيدة. ووالِدّه يَُشِدُه لهم وتوفّع النتائج المُحتمَلةٍ.
‎١ ١‏ ّ ٍِ 7# ببح -- يما
| , من الحروف اليالية اسم جزه منها
على شكل هلال) في خط النسخ: ف
الودج ةلودو و كا د وو قاف د :حك الال + من الحروف الهلالية (يُسَم جزء منها
أكتبُ ما يلي بخطٌ النَّسْخ رد وبخطٌ الرّقعةٍ مَرَةٌ أخْرك؛ .| ين دين ولال) في خط الرقعةار

ضع جدواك يوي لممارسة ناتك وقديد وقت فزافك. .ضع بروالع اليك لرارسة نع دحدي و راع


--- Page 35 ---
0

أتَذَكَرُ خُطواتٍ كتابة نصٌ معلوماتيٌ:

‎٠‏ ابحَث في الكُثبٍ أو الإنترنت
عن معلوماتٍ مُرنَبِطةٍ بموضوعك.
وتأقَدُ من مِحّتها.
أو قائمة لتنظيم فكرك.

‎-١‏ المُقدمةٌ: تناولُ أمُيَّةَ الموضوع.

‎-٠‏ المُوضوع: عرض الحقائق والمعلوماتٍ

‏لمُتعلْقةِ بالموضوع. » ذِكْرٌ مصادر المعلوماتٍ
مثل: الكُتبٍ والمواقع
الإلكترونيّة والمجلاتٍ
والجرائد.

‏©- الخاتمةٌ: لخ ما كَتَبْتٌ.

‏بعذّ كتابةٍ النصٌ:
‎-١‏ راجع الأخطاء الإملائية.
‎-٠‏ تأكَّذْ من وُضوحٍ الفِكَرٍ وترتييها

‏«القرارٌ المدروسٌ يبني مُستقبلك. أما التسرّعٌ فقَذْ ييجعَلْك تندّمُ لاحفَا».
اكتّبْ نضًا معلوماتيًا حول خُطواتٍ اتّخاذِ القراي في حدودٍ ‎17١(‏ - 166) كلمةً
مُراعِيًّا الإرشادات التالية:

‏» وُضوحَ الفكرةٍ الرئيسة.

‏» الكتابة السليمة.


--- Page 36 ---
الموضوع

بعدّ الانتهاءٍ من كِتابة النصٌء يم كتابتي مُستعِينًا بالبنود التالية:

سأحاول مز أخرّى حلَقَتُ الْهَدفَ أظهرتٌ تقدُمًا

(© جِمَعْتُ معلوماتٍ مُرتَبِطةٌ بالموضوع.
(© راعيْتُ ترتيبّ الفكر.

وك ا ا ست
(© بداث بِمُقدمةٍ مُشْؤَقَةٍ.

(©) استشْهَدْتُ بمصادِرٌ موثوقة وذكَرَنِّها.

(©) راعيْتُ قَواعِدَ الكتابةٍ السليمة.


--- Page 37 ---
في أثناء عرض زُملائِكَ. تذكَّرٌ هذه التُقاطَ:

© كُنْ مُشْجعَا. © قَذَّرْ جُهْدٌ زَمِلِكَ في التحْضير.
© عبر عن رأيك بأسلوب لطيفٍ. . © فَكْرْ في إضافة تصيحة مُفيدةٍ لتحسينٍ العَرضِ.
أستخدِمُ بطاقة الشكر والتقييم؛ لأُقدِّمَ لزميلي مُلاحظاتي الإيجابية ونصائجي المُفيدة.

©

نصح بطاقة الشُّكْرٍ والنَفِيِيِه, بلي<صل#_ح-
ُ -. صديقي/ تي العزيز/ة .
“ار

"ا قِدّمْتَ عَرْضًا رائعً؛ إِنَّ أسلوبك مُنظُّمٌ وشيّقٌ. أكُيْك على هذا العُرضٍ..

لقد أَبدَعْتَ في وتحتاجٌ إلى تحسين

» طريقةٍ العرض
‎٠‏ التواصّلٍ البَصِرِيٍّ
» دعم الفكر بأمثلةٍ

» إدارة الوقتٍ

وخِتامًا فقَذْ أَحسَنْتَ. وأتمنّى لك المَزِيدٌ من النجاح والتطوّر.


--- Page 38 ---
تذكر ياصديقي
هذا قاموسك أنت. وهذه كلماتك أنت, اكت الكلمات التي
تريد تذرهاء سواء من المفردات الجديدة المُلونة أم أي
كلمة أخرى. وقد تختلف كلماتك عن كلمات زميلك.

(اصتَعٌ قراركَ) باستخدام البطاقة التالية:

أقيّمُ نَفُسِي فيما تعلَمْتُ باستخدام البطاقة التالية:

سأحاول مرَةٌ أُخرَى حَلَقتُ الهَدفَ أظهرتُ تعَدُمًا
(© قَرَأتُ النصوصٌ قراءةً جَهريَةٌ مُراعيًّا التنغيمٌ والضبطً السليمٌ.. ا ‎١‏
‏© تعرَفتُ معاي كلماتٍ جديدةٍ
© حَدَّدْتُ عَلاقَاتٍ الترادف والتضلاً.

(© ناقَشْتٌ الآراء والمواقق في النُصوصٍ.

© تعرَقْتُ أنواع المعارف.

© تَحدَّثْتُ إلى زُكَلانِي عن نصٌ معلوماتيُ كتبثه.

(©) أَجِريْتُ جوارًا مع صديقي. ا

© كتبْتُ نصًا معلوماتيً مُنَبِعًا الخطواتٍ الصحيحة.

(© كَبْتُ كلمات بها هَماً مُتوسطةٌ على الألف كتابةً صحيحة. ,

ئغية


--- Page 39 ---
اكتّبْ نضًا معلوماتيًا عن مَشروع بِناءٍ المُتحَفٍ المِصريّ الكبي, في خُدودٍ ‎)1060-17٠(‏ كَلِمة.

ءءء

: 8 الفقرة ثُمَّ أجيبٌ عن الأسئلة:

«تحديدُ الأهداف يُشْبَهُ امتلاك خريطةٍ لكنز مخفيّ؛ فهي تُحَدَّدُ لك المكانّ الذي تُريدٌ الوصول إليه. عندّما تُحدَدُ هدَّقَاِ
يُصبِخٌ لديك انَّجَاةٌ واضِخٌ تسْعَى فيه بد لتحقيي هذا الف بالإضافة إلى أنَّ الأهداق تُساعِدُك على تنظيم وقتك
وجهيك, وتجنّبٍ عواقِب إضاعة الوقتٍ في أمور غير ضرورية. كما أنّها تمتك شُعورًا بالإنجاز عندما تُحفَّقها؛ مما يزيد
من فثك تنقيك وَمَجِكْكَ على وضع أهداف أكبرٌ على المدّى البحيز». ِ
© أستخرجٌ من الففرةٍ ما بلي:
(أ ) معتى (نتائج)؛ ...تت (ب) مُضادٌ (القريب)؛ ......... (ج) جمع (أمر)؛ .
© أختارُ الإجابة الصحيحة مما بين القوسَيْن:
(أ ) تحديدُ الأهداف مثل ....... (العواقب الواضحة - الثقةٍ بالنَّفْسِ - خريطة الكنز - الخياراتٍ المُتاحة)
(لب) من نتائج المُعور بالإنجاز ات (التركيزٌ - وضُع الأهدافٍ - تنظيمُ الوقتٍ - الثَّقةُ بالنّفْسِ)
© ّ ما أهميةٌ تحديدٍ الأهدافي في حياةٍ الإنسانٍ؟
ل أَفْرا الفقرة التالية. ثم أُجيبٌ:

التفكير الجِيَّدُ والخطيط المُسبَّقٌ هما سبيل لاتخاذٍ القراراتٍ الصحيحة, وتجنّبٍ الوقوعٍ في الأخطاء.
0 2 ما تحتَةُ جل
[(() التفكيره. ام (ب) الأخطاء: .
© أستخرجٌ من الفقرة:
(أ) اسمًا مُعرَّقًا ب(ال): (ب) ضميرً: ِ (ج) اسمًا نكرةً:


--- Page 40 ---
‎٠‏ إذا أَرِدْتَ أنْ تُوجه رسالةً أ
إلى الشباب ماذا تن

‏» يُحدَّدٌ الكلمات المترادفة في النصٌ.


--- Page 41 ---
قل لِلَّذِي يَبْغِي الصَلَاحَ لِقَوْمِهِ
هََدَا زَمَانْكُُمْوَذَا مَيْدَانُكُمْ
شَذِي دِيَاركُم وَمَذِي كَمْسْكُمْ
فَخُدُوا السَبِيلَ إلى الْحَيَاةِ تَآلْقَا

خَيْرٌ الشَحَائِفِ مَا كَتَبْتَ سُصُورَةُ

مَاذَابِكُمْمِنْ عُذَةٍ وَعَتَادِ
طَمَعٌ الْغَريبٍ وَحُرْقَةٌ الْحْسَادٍ

شَاعِرٌ وطَبيبٌ مِصرِيٌ وُلِد في 1848م بحي شبرا بالقاهرة, التَحَقَ بالتعليم
الابتدائي. ثم حصلّ على شهادة الثانوبّة. وانتسّبَّ إلى مدرسةٍ الطب. وله
عِذَةٌ دواوينَ منها: (وراءً القُمام). (ليالي القاهرة). (الطائرٌ الجريخ).

المُفرداتُ الجديدةً:
عَقاد: ما أعِذّ للحرب من أسلحة وَغَيْرِهاء والجِمْعٌ: أَعْتدَة.
الآباد: مدى الذَّهْر والمُفْردٌُ: الأبّد.

حُزْقة: المُرلاً: شِدَّةُ الكَيْظ والحُزْن.
تَآلْقًا: مودّة / محبّة. والمُضلاً: كراهية.
مداد: ما يُكُتَب به كالجبر.


--- Page 42 ---
يدعُو الشاعِرٌ أبناءً مِضْرَ إلى النَّهوضٍ والسعي نحو الإصلاح والتقدُّم. مُؤْكَّذًا أن الوقتّ الحاضِرٌ هو فُرصةٌ
عظيمة ليتحَمَّلُوا مسئوليَّةً بناء وخدمةٍ الوطن. ويتساءلُ عن مَدَى استعدادٍ أبناء مِصْرَ وقُدراتهم. مُشِيرًا
إلى أن مِصْرّ بها الكثيرٌ من الخيراتٍ. وأهمها نهْرٌ التيِلٍء تلك النعمةٌ الدائمةٌ والهبةٌ الإِلمِيَّة. ويُحذْرُ
الشّاعِرٌ من أطماع العُرباءٍ وحقدٍ الحايدين. مُوْكَدًا أن الطريق إلى النجاح لا يكونُ إلا بالتعاون ونفْرٍ

المحبّة وأن أعظْمَ الإنجازاتٍ هي تلك التي تتحقّقٌ بسواعِدٍ الجهادٍ والكفاح.

إذا قُلنًا: (اللاعبٌ كالبرق في السُرعةٍ) نكونُ قد وضَّحْنا أن اللاعِبّ يُشْبِهُ البرقّ في السُرعة.

_-) ‏وكذلك عندما نقول: (الجُندِيُ أَسَدٌ في مَجاعته) كُونُ قد بِيّنًا أن الجُندِيٍ يُشْبَةُ الأسدّ في‎ ٠

إِذْنْ فالتشبيةُ طريقةٌ في التعبير تُعبّرٌ من خلالها عن اشتراك شيئَيْنِ مَذْكُورِينِ في الجُملةٍ

‎٠»‏ (جهّاد/ عَقَاد/ آبّاد) كلماتٌ مُتمائلةٌ النهاية. تُعطِي جرسًا مُوسيقيًا يُطرِبُ الأذنّ.
‎٠‏ «هِبَّة وَمِنْحَة»: بَيَْهُمَا عَلاقةٌ ترادُفٍ يُوْكُدُ المَعْنى.
‎٠‏ «هَذي دِيَارُكُم»: تكَرَرَتْ؛ ليُوْكْدَ انتماءً أبناء مِصْرَ لها وواجِبَهُمْ نحوها.

‏» «بيّدٍ الْكفَاح»: تعبيرٌ مجازيٌ. صَوَرَ فيه الكفاحَ بإنسانٍ له يذ يَكتُبُ بها.

--- Page 43 ---
ع هيَّا نتعَلَمْ مفردات جَديدةً

(1 ) أرجو أن أعمَلَ في مَيدانٍ الثجارة. (مجال - بنكِ - سوق - مَحلٌ)
(ب) الصَّحَةٌ هبةٌ من اللَّهِ (تعالى). (منحةٌ - سلامةٌ - هدايةٌ - قوةٌ)

(ج) يعيش أفرادً أسرتي بتآلف. (أمان - مَوذَّةٍ - سعادةٍ - استقرار)
(د) التعاون سبيل النجاح. (طريق - نتيجةٌ - نهاية - شكل)
(ه) سجُلَ العُلماءً معارفَهُمِ بالمدادٍ على الورق. (التضحيةٍ - العطاءٍ - الجِبرٍ - الفِيْضٍ)

نت أَضَعُ علامةً (م) أمام العبارة الصّحيحة؛ وعَلامةً (26) أمامَ العبارة غير الصّحيحةٍ مع تصويب الخطأ:
(1) يدعُو الشاعرٌ أبناة مِصْرَ للنّهوضِ بها والعمَّلٍ على تَقَذُِها. ( )
(ب) بحُت الشاعرٌ أبناءً مِصْرّ على حماية الوطن من أطماع كُلْ غريب. 0( )
(ج) بالتخاذل والاختلاف يُحفّقُ أبناءً مِضْرَ نهضةً بلادهم. ()
(د) وصَّفٌ الشاعرٌ شواطِئّ مِصْرَ في الأبيات. ( )
ها أَصِلُ كُلَّ بيتٍ من الأبياتٍ الثَاليةٍ بالمعْتى المُتصَمَنٍ به:
دعوةٌ للإصلاح والعمَلٍ من
أجل رفعة الوطن. __
الحُظَماءُ يُسطّرون بنضالهم
| الوطنُ مِلكٌ لأبنائه. وهو مَليءٌ

(أ) خَيْرٌ الصَّحَائِفٍ مَا كَتَبْتَ شُطُورَهُ .". بِيَدِ الْكفَاح الْحْرٌ لا بمِدَادٍ *

(ب) هَذي دِيَارْكُمْ وَهَذِي شَمْسْكُمْ .". طَمَعٌ الْكَرِيبٍ وَحُرْقَةٌ الْحُسَادِ ؟

(ج) قل للَذِي يَنْغي الصاح لِقَوْمِهِ .“. بِتبيلٍ صُنْع أوْ شَرِيفٍ جِيَادٍ *

5 ٍٍ خطوات بسيحة لإجابة صحيحة
يىي>آ أجيبٌ عمَا يلى: ‎١‏ ا ا
قا م ‎١‏ - أَعِدْ قراءة الأبيات مزه أخرى

(1) ما دونك في بناءٍ الوطنٍ كما فَِمْتَ من الأبياتٍ؟ | قبل الإجابةٍ عن الأسئلة.
. . 7 ا 8


--- Page 44 ---
أضَع علامة (/) أمام التشبيه فيما يأتي:

(1 ) أبناءً الوطن في تعاؤنهم كالجسدٍ الواحد.
(ب) هل تُحِبُ الرياضة؟

(ج) حافظوا على نظافة بيتتكم.

(د) نفوسنا درعٌ نحْمِي به الوطنّ.

ا أسُمْ شعوري:

(أ) اختَرٌ بِيثًا من النَصٌ يُعبّرٌ عن خيراتٍ وطنِك.

ا

(ب) ارسُمْ لوحةٌ تُعبّرٌ عن معنى البيتٍ من وجهة نظرك.

(ج) شارك زملاءك في شرح ما سَمْتَهُ.

لا أصواث النَصٌ.. أفراً البِيتَئْنِ الآنَيْنِ. ثُمّ أُجيبُ:

فَخُدُوا السَبِيلَ إلى الْحَيَاةٍ تآنْقا
وَتَكَائقَا في رَغْبَةٍ وَودَادٍ

(أ) ما سبيل التقدّم كما فَهِمْتَ من كُل شاعر؟

(ب) استخْرخ من البيتَيّن: تعبيرًا مجازيًاء وكلِمتَيْنٍ لهما نها

01
و
أ

0# ألقِي النّسٌ السابق أمام زملائي. ثُمّ أَُيُْ

(ب) نوعْتُ في تنغيمات الصوتٍ بما يُنَاسِبٌ المعْتى.

ية مُتماثلة.

سأحاول مرَةٌ ُخْرَى

لم

مَا دَامَ وَئِدَنَا الإغلاصٌ في الْعَمَلٍ
لبد تَبْلْعْ يَوْكًا َايَةَ الأَمَلٍ

*

حفَقتٌ الهَدفَ


--- Page 45 ---
أَكتَبُ الكلماتٍ التي تعلَمْتّهَا في درس
(إلى الشَّبَاب) باستخدام البطاقة التالية:

ٍْ كلمة أخرى. وقد تختلف كلماتك عن كلمات زميلك.

هذا قاموسك أنت, وهذه كلماتك أنت؛ اكت الكلمات التي
تريد تذّرهاء سواء من المفردات الجديدة المُلوّنة أم أي '

قي نَقُسِي فيما تَعلّمْتُ باستخدام البطاقة الثَّلِيَّة:

© حدَّدتُ معاني الكلماتٍ الجَديدةٍ من خلالٍ السَياق.
© استخدمُتُ الكلماتٍ الجَديدةً في جُمَل 5 إنشائى.
© حدَّدتُ معانيّ الأبياتٍ الشُعرِبَّة. ا
© عبت عن أحَدٍ الأبياتٍ الشعرية بالإشع.
© تَذَوَقْتُ النّصَ الشُعرِيّ مُوضْحًا التعبيراتٍ الجماليّة.

© قَارَنْتُ بِينَ بِيتَيْنِ شِعرِبِيْنِ من حيثُ الفِكَرٌ

» بنهاية الوحدةٍ تعلَمْتُ مهاراتٍ العرض الآتية:
© تحدّْثتُ بصوتٍ واضح ومُميِّزُ

© نرت إلى الجمهون ‎١‏ -

© عَرْضي كان واضحًا ومرئيًا.

© أحبْتُ بوضوح عن أسئلة الجمهور.

© ألْقَيْتُ النّصَ المُعرِيٍّ بوضُوح معبرًا عن المَغْنى.

سأحاول مز أخرى

حفَقَتٌ الهَدقَ


--- Page 46 ---
(0 اشتهرَ شبابنا بالوفاءٍ والإخلاص لأوطانهم.
(© ليس من واجباتٍ الشباب رد العُدوانٍ.

© لن تحيا الأوطانُ قويةٌ إلا بالاتّحادٍ والكفاح.

© ما الدليل من الأبياتٍ على إخلاصٍ الشباب لوطنهم؟

أضَعٌ عَلامة () أمام العبارةٍ ‎١‏ لصّحيحة. وعَلامة (26) أمام العبارة غير الصّحيحة:

نهايئهما مُتمائلة.

عَمَادًا للا وُصِفُوا

قَمَا غَاببُوا وَمَا ضَعْفُوا

(شِدَّة - تفاخُر - مهارة - تعاؤن)

(معدات - أعتدةٌ - عددًا - أعدادًا)

(© ما البيث الذي تضمَّنَ المعتى الآتيّ: (إن احتاج الوطَنُ لأبنائه فإنَهُمِ يُحِيبونَ النداة)؟

--- Page 47 ---
(الاستماغ) أستمِعٌ م أُجيبٌ: (نص الاستماع في آخر الكتاب)
© أَضَعٌ علامة (م) أو (6ل) أمامٌ ما بلي:
(أ) من أَهُمّ عقباتٍ صناعةٍ القرارٍ توافُرٌ المعلومات. ( )
(ب) التفكيرٌ العميقٌ وسيلةٌ من وسائلٍ انّخاذٍ قرارات صحيحة. ( آ

© أَحِيبٌ: ما وفتاح النجاح كما فهمْتٌ من الفقرة؟

يق (التعبير) اكتبْ نضًا معلوماتيًا عن مَخْصِيَّةٍ من الشّخصِيَّاتٍ التي أخلَصَتْ للوطن وَقَدَّمَتُ
له خدماتٍ جليلة.

الموضوغ:

(القراءة المُتحرّرة) قرا الفقرة الآنية:

«الترددُ هو حالةٌ من الشكٌ وعدم القُدرةٍ على اتّخاذٍ قرار. قد يكونٌ التردّدُ ناتجًا عن الخوفٍ من الفشّلِء أو عدم
الثقةٍ بالنفس. أو كثرة الخياراتٍ المُتاحة. يُوْدّي التردّدٌ إلى تضييع الوقتٍ والفُرّصٍ» ويجعَّلٌ الشخصٌ بِشْعْرٌ بالإحباط
وعدم الرضاء وللتغلب على التردّد يجب تحديدٌ الأهداف بوضوح وجمعٌ المعلومات الكافية. والتفكير بإيجابية.
وتحديدُ الاختيار الأنسّب. تَذْكُرٌ أنَّ اتَّخااً القرارٍ هو بدايةٌ الطريق نحو النجاح عبن لو كاق القرار حماًء فالتجربةٌ
تُعلُمُ الإنسانَ وتجِعَلَةُ أكثرٌ حكمة».
© أستخْرجٌ من الفقرة:

(آ ) معتى (البدائل): (ب) مُضاذً (نهاية): (ج) كغرةٌ (الطزق)؛

© اع علامة (م) أو (»2) أمامٌ ما يلي:

(أ) التردّدٌ يُساعِدُ في استغلال الفُرصٍ المُتاحة. ل( )
(ب) جمعٌ المعلوماتٍ الكافيةٍ من وسائل التغْلّبٍ على الترّج. (0 )

ع ا ء
© أكمل: الترددٌ هو
8 أُحِببٌ: ما الخُطواتٌُ العمليةٌ التي يُمكِنٌ اتُخاذُها للتغْلّبٍ على التردَّد في اتحْاذٍ القرارات؟

--- Page 48 ---
(النصٌُ الشعري) قرا الأبيات التالية للشَّاعر الشاذلي خُزندار:

© أَحْتَارٌ الإجابة الصحيحة: معنى (يفتدي: ايُضْحُي - يتلم - يَغْضبٍ - يَحْرَن
© أحِيبٌ: ماذا طَلَبَ الشَّاعرٌ من الشَّباب في الأبياتٍ؟

ا

5ع (القواعدُ النحويّة) أقراْ الفقرة؛
«تخيِّلَ أنّكَ تتعلّمُ رُكوبَ الدرّاجة؛ ستقّعٌ بالتأكيدٍ في البداية. لكِنْ مع كُلّ مُحاوَلةٍ ستُصبح أفضَلَ. الفشّل هو جُزءٌ

من رحلةٍ النجاح. لا تخَفُ من ارتكاب الأخطاء. بل تعلَّمْ منها وحاول مرا أُخرَى». 0

(1) الدّاجة: مسجم : (ب) الفشّل:

© أستخرجٌ من الفقرةٍ ما يلي:

(1) معرفة بالإضافة؛ ........... (ب) ضميرً: ........................ (ج) اسمًا نكرة: ..

© أملا الفراغاتٍ بما هو مطلوبٌ أمامَ كل جُملة:

( ) عاد المُسافِرٌ إلى . باس ‎١‏ لمعيفة بالإضافةٍ إلى ضمي

(ب) جِلَمَتْ مَريعٌ عند الناِذةٍ تَأمّلٌ (مُعرّفٌ ب«ال»)

ثُمّ أجيبٌ

(ج) المدينة زُرتُها لها تاريخ عريقٌ. (معرفة اسمٌ موصولٌ)

لد (الخطُ العربئُ) أَكتبٌ بخطُ النسخ مر وبخطُ القع ا

لاجلع ملا لوم إلى الند. رو توح عر ا لولم إلى الم .

(الإملاة) أَكُتبٌ ما يُملَى عليّ:


--- Page 49 ---
5

“
1

ب
(يُرْقَعٌ الُتَارٌ عَلَى سُوقٍ في المي الماضي البُعيد. يبدو السُّوقٌ مُرْدحِمًا بالتّجارٍ والمُشْترِينَ؛
يتاي الْبَاعَةُعَلَى بَضَائِعِِم؛ وَالنَاسٌ يَتجَوَلُونَبَيْتَهُم في وَسَطِ هَذِهِ الْحَرَكَةٍ يَدْخْلُ ْمَل مُتَحَفيَا ب

'/:

َع وَزِيرهِ وَحَاحِبِه مَُتكْرَا في شَيَْةِ اجر غَرِيبٍء وَيراقِبُ السّوق بعتابَقا.
لْوَزِير سَيِّدِيء لَمْ أَفهَمْ صْرَارَكَ عَلَى زِيَارَةِ السُوقٍ بِهَذِهِ الطَرِيقَة. كَانَ بِإِمْكَانِكَ إِرْسَالُ مَنْ يُخْبِيكَ

الْل: أَحْيانَ لا يُخيرنَا الَّاسُ ِالْحَقيقة كلها أَردْثُ أَنْ أَرَى وَأَممَعَ بتفسي.

8

(يَسْتَمِرُونَ فِي الْمَشُي حَتّى يَتَوَقَفَ الْمَلِكُ فَجْأَةَ أمَامَ ذُكَانٍ يَنْدُو مَهْجُورًا تقْريبًا الْبَشَائِعٌ يُعَضِيهَا
مُتأملَا شَارِدَ الدَّهُن).


--- Page 50 ---
لْوَزِير ما الذي هد الْتبَاهَكَ إلى هَدذَا الدُكَان. ‏ يخ
ا مَْلَاي؟ يَبُْو أنه ل يَِيعُ شَيْق! كادُ الذُكَانُ يكونُ خَاليًا من البضاعة؛
لْمَلِكُ: أَحْيَانَا الْأَشيَاءُ لا تَبْدُو مُهِمَةَ لكِنْهَا عَلَى الْعَكْسِ مِنْ ذَلكَ.
(يَدخُلُ الْمَلِكُ إلى الذّكَانِء وَيَتَقَدُمْ نَحُوَ الْعَجُوزٍ الذي يَنْظْرٌ َيه بانْتسَامَةٍ وَائِقَة).
الْمَلكُ: السََّامُ عَلَيْكُمْ أَيُّهَا الشيْخ مَاذَا تَبِيعٌ حُتَاءِ
لَْجُوزُ: أَبيعٌ أَثْمَنَ بَضَائِعٍ السوق.
الْمَلِكُ: وَمَا هَذِهِ الْبِضَاعَةُ الَمِيتَةٌ؟ِ

يُصْدَم الْوزِيرٌوالْحَاجِبُ مِنّ الآ بيَْمَايَنْظُرٌ ْمَل حَوْلَهُ حَتَى تَقَع عَيْئهُ على لَوْحَة قَِيمَةٍ مُعَلَفَة
على الْخَائِطِء يَقْتِبٌ مِنْهَ وَيَنْفْضُ الْعْبَرَ عَنْهَِ لِيَقْرَاً مَا فييًا.

م * وج

ا مُجَرد وحَةٍ قَدِيمَة!

تي اليَْمْ اَي تَعْرِفٌ أَيْضًا قِيمَتََ.
(ُفَكَرْ المَلِكُ كليل ثُمَ يأمْرْبِدَقْع
ْمَْلَح لْحَجُون وَيَأَخْدُ اللوْحَةَ مَحَهُ

داو

وَهُوَ يَنْظْرٌ ليها تآمّد).
ِيَايَةُ الْمَشْهَدِ الأَوَلِ

--- Page 52 ---
ددن
‎٠‏ ما أهمٌ صفات الأشخاص
الناججين؟

يُحدَدَ التفاصيل المٌُهِمَّة فيما استمع إليه. يستنتج المغزى من النَصٌ المَسموع.
يستنتج المعاني الصّمنيَّةَ من السَياق. يُوظْفَ ما استمع إليه في مواقف حياتية. ‎١‏


--- Page 53 ---
(نص الاستماع في آخِر الكتاب)

1س أستمِعٌ إلى النَصٌء ثم ا ضَعٌ علامة (/) أو علامة (26) أمامٌ العباراتٍ التالية:

(1) النجاحٌ في الحياةٍ يحدُّثُ صُدفةً ودونّ تخطيط.
(ب) الناجحونَ يتعلّمونَ من نتائج قراراتهم مهما كانَث.

(ج) الخوفُ من انّحاذٍ القرار يُساعِدٌ على تحقيق النجاح.

(د) القرارٌ الذي تتّخِذُه اليومٌ يُوْثْرُ في مُستقبَلِك غدَا.
(أ ) ما يُميّزٌ الأشخاصض الناجحين عن المُتَردّدِينَ:

() يعتمدونَ على غيرهم.

( ) يملكونَ الشجاعة للمُحاوّلة.
() يُفكرونَ في الماضي.

(ب) «القرارٌ الذي تتَّخِذُه اليومّ هو الذي يَصْتَعٌ غذك» عبارةٌ ثُغِيرٌ إلى:

() الانتظارٌ أفضَلٌُ من القراراتٍ غير الصّحيحة.
©) الحظُ مفتاحٌ النجاح.

6 أي من الفِكّر الآتيةٍ لم يرد بالنصٌ؟

0

)أ النّجاح لا يتحققٌ إلا بقراراتٍ مدروسة.
(ج) الشُخْصٌ الناججٌ يُحقّقٌ تَروةٌ طائلة.

‎٠‏ اذكْرٌ لزملائك قرارًا كُنْتَ تُوْجُلُه
لفترة طويلقٍ ثم انَخَذْتَه بِقُوةٍ

‏(ب)

‎ِ

‎٠‏ احْكِ لزملاثك شعو

‏اتُحخْذْتَ قرارك ونفَذْتَهُ بلا تردد.

‏() النجاح يحتاجٌ إلى شجاعة.
( © القراراتٌ لها تأثيرٌ على المُستقبَل.

‏(د ) الخوفُ لا يمنَعٌ الناججينّ من انّخْاذٍ قرارات.

‏(ج)

‏رك عندما ‎٠‏ شارك زملاءك: ماذا تعلْمْتَ من هذا
الموقف؟ وكيف سَيتغيرٌ مُلوكُكَ
في اتُخْاذٍ القراراتٍ في المُستقبَلِ؟.
اننا

‏السسىد ويج ىملتسمووم

--- Page 54 ---
‎٠‏ يستنتجخ المعنى الإجماليٌ للنّصٌ المقروء.
ِ رٍ واردةٍ في نصٌ مَقروءٍ.
‎٠‏ يستخدمً وسائل التكنولوجيا بشكُلٍ هادف.

‎٠‏ يُعربَ الأسماءً الخمسة إعرابًا صحيحًا.

‏مك ف

‎٠‏ يستخدمٌ أساليبٌ لُْويَّةٌ مُتنوّعةٌ بما ب
» يُوظْفَ في حديثه ما تعلّمَه من قَواعدٍ اللغة.

‏» يكتَّبٌ تقريرً مُراعيًا سماته وعناصرّة.
(النبرة) بشكلٍ صحيح.


--- Page 55 ---
الْمُكَلْمَةٌ الْخَثْرَةَ في غُيُونِهمْ لَمْ رثنت في أنْ يَطُولَ انْتظَارهُم. ابْتَسَمَتْ وَقَالت: الْيَوْمَ سَتَقُومُ ِتَجْرِبَةٍ

عَمَليَّةِ ممعا؛ في الصندوق , ع وَرَقَاتٍ؛ كل وَرَقَةَ : عَلَيْهَا كَلِمَة وَكُلٌ تأميذ مِنْكُمْ سَيَاخْذُ وَرَفَةَ ثم

سن .ا
ِ

آي - 2 ودب 5 كيدا م يي ذ؟ة له ده م*ة؟ عد اجءة ذم د سل وك داكا ا اوعض 0

#ي خا لخ
قوة هذه الكلمَة.

كُلّ تلميذٍ بِرَفْع يَدِه؛ لِيَقُومَ بالَجْرِبَةٍ وَقَعَ الاخْبَارٌ عَلَى قَرِييدَة فَاخَْارَتُ وَرَفَةٌ وَجَدَتْ فِيهَا
في كُلْ مَكَانِء وَأَشْعْرٌ أنَبِي أَرْجُو الْخَيْرَ للجميع. وَلَدَي ذَافِعٌ قَوِيٌٍّ لنَشْرٍ الْخَيْرِ بَيْنَ النَّاسٍ».
الاخْتبَارٌاشَّانِي وَقَعَ عَلَى سَمِيرٍ الَّذِي اخْقَارٌ وَرَقَةٌ أخْرَى وَوَجَدَ فِيهَا لِمَة (أمّل). فَأَعْمَصٌ عَيْتَئهِ ثم

ب و2122

قَالَ: «َشْعْرٌ كَأَنَ الشَّمْسَ تُشْرِقٌ بِأَمِعَتِهَا الَّهَبِيَّة وَأشْعْرٌ باسُقَاؤْلِ يَمْلاً تفي فَكُلُ مَا أَكَمَنَاهُ رَاهُ كَألَهُ

ِ 1 كور اا د ذك دكةو مكة قو دقرت لءت 3 حك و 4د الا ور ركوج اع
ماميء أحلامي لَيِسَت بعيدة. وَاؤؤمن أن المُسْتَقْبَلَ افضلء وَأشعَرٌ بالحَمَّاسِ لِلْعَمَّلٍ لتحقيق هذا المُسَتقبَلِ».


--- Page 56 ---
كارت المُكَلْمَةٌ ِمَرْيَمَ قَمَدّتْ يَدَهَا ببطءٍ إتى دوق السَّجْرِبَةٍ وََخْرَجَتْ وَرَقَدٌء ثُمْ تَطَقَت كِلِمَةٌ
(سَلام)؛ ابَسَمَت وَأَعْمَقَتْ عَيْتيْهَاء وَأَخَدَتْ نَفَسًا عَمِيقًاء ثم قَآلث: «أَشْعْرٌ بالراحَةٍ وَالطْمَنينَةٍ وَالْمُدُووِِ
كَأثّنِي أَرَى الْحَمَامَ الْأَبْيَضَ يَطِيرٌ في الشَمَاءِ حَامِلَا أَْصَانَ الزَّيُْونِ الْخَضْرَاء؛ وَكآَثّنِي أَرَى الْجَمِيعَ يَعِيشُونَ
مََا فِي أَمَانِ».

شَاعَ جَوَ مِنَ الْهُدُوءِ وَالشَكِينَةِ في الْفَصْلٍ بَعْدَ سَمَاعٍ مَشَاعِرِ مَرْيَمَ قَطَعَ هَذَا الْهُدُوة صَوْتْ الْمُعَلْمَةِ
لْعَالَم وَهِيّ مِثلْ لْمُدُورٍ الي تزْرَعُهَا في لْقُلُوبء فَالْكَلِمَةٌ الطَبّبَةُ تَنْمُو وَتْزْمِنُ بَيْنَمَا الْكَلِمَاتُ الْجَارِحَةُ
ككبة كان يصقت حَمَوَهَناً

0 0

8

المُفرداتٌ الجديدةٌ:

تزغَب في: ريد + والمُضاد: ترغْبٌ عن. الب لسشكينَة: الطْمَأنينة, والمُضاد: القلق.
بضع: من الثلاث إلى التسع في الأعداذ. مخوها: إزالتها.
مُدَوْن: مَكُتوب.


--- Page 57 ---
(أ ) التفٌ الأطفال حول جَدّهم؛ ليستَمِعُوا إلى القصة. (نَظَر - ادقع - تجمّعَ - انتظَر)
(ب) أرغَبٌ في تعلّم لغة جديدة. (أريدٌ - أبدأ - أحاولُ - أرفْضُ)
(ج) جرعةٌ الدواء م في النشرةٍ الداخلية. (مُلَوّنَةٌ - مكتوبة - مفهومةٌ - واضحةٌ)
(د ) أَبادِرُ أنا وزملائي في أعمالٍ الخير. (أسارغ - أشارك - أجتهدُ - أبدغ)
(ه) يسعّى العُلماءٌ إلى محو آثارٍ التلوّث البيئيّ. (تقليلٍ - تغييرٍ - معرفةٍ - إزالة)

ليه أظلل اكيم الشيفة في جذرهاالعوغ.

(آ ) كلمةٌ مُرادِقُها (الطمأنينة).
(ب) كلمةٌ مُضادها (التشاؤم).
(ج) كلمةٌ مُفردها (غعُصن).
(د) كلمةً جمعها (دوافع).
(ه) كلم تدُل على الأعدادٍ من الثلاث إلى التسع.
(التف - رغِبَ في - مُدوّنة - بِادَرَ - السكيتة - مجو - بَضع)

--- Page 58 ---
© أفر النَصٌ قراءةً صامتةً. ثم أَضَعٌّ علامةً () أو علامةً (26) أمامٌ الجُمَلٍ الآنيةة مع تصويب الخطأ:

(1) قَابَلَ التلاميدٌ فكرةً المُعلّمةِ بلهفةٍ وحماسٍ. )

(ج) نتعلّمٌ من تجربة سميرٍ أن الأَمَلَ يجعّل لدينا دافِعًا لمُساعدةٍ الآخّرينَ. )

( د ) الحَمَامٌ الأبيضٌ الذي يحمِلٌ أغصانَ الزيتونٍ يِرمُرٌ للمستقبل. )

(ه) الكلِماتُ الإيجابيةٌ ليس لها تَأثِيرٌ على الآخْرِينَ. )

( و ) تعلّمَ الطلابٌ في نهاية القصة أنَّ الكلماتٍ قُوَُ تُعيّرٌ العالمّ. )
0

( أ ) ما المقصودٌ ب «الكلماث مثل البُذور التي نرَّعُها في القُلوب»؟

(ج) علينا أن نختارٌ كلِماتنا بعناية. هل تتَّفِقْ مع العبارة؟ ولماذا؟

( د ) لخُصٍ الهدق من النصٌ في عبارةٍ واجدة. (
8
لج الات 2 5 1 و
للها أقراً الفقرة التي عبّرّت فيها (مريمٌ) عن مشاعرها
مُستخدِمًَا تعبيراتٍ الوجه وتنغيماتٍ الصوت المُناسبة.

1
1

فيها الكاتِبٌ الوصق
والتعبيرٌ عن المشاعر لإظهار
«قُوّة الكلمات».___

جياه -
1 عَاوْل من خلال الأداء
ان حت القصة وتُعبّر
عما فيها من وصف
ومشاعر.


--- Page 59 ---
فناقشة جماعيّة .

يقصآ في مجموعاتٍ صغيرة نتناقشٌ فيما يَلِي:
(آ ) ما الكلماث الإيجابيةٌ التي تُحِبُ أَنْ تُجُعَ بها زملاءك؟
(ب) كيف يُمكِثْنَا تطبيقٌ ما تعلّمْنَاهِ في النصٌ في حياتنا اليوميٍ؟

للا أقُومُ مع زملائي بتمثيلٍ مسرحية مُكوّنةٍ من أربّع شخصياتٍ؛ هي:
وعن أثّرها في الناس» وكيفَ تدعَمّهم للوصولٍ إلى النجاح.

م أشارك زملائي كلمةً كان لها أثرّ جميلٌ في نَفُسِي. من خلال: (كتابة
ففْرةٍ أو إعداد فيديو قصير على هاتفي أو كلمة ألقيها أمامَ زملاني
في الإذاعة المدرسية).

80
([ا أفراً الففرة التالية. ثم أُجِيبٌ:

«كانث فاطمةٌ تَتنَّْةُ في الحديقة مع والِدها فرت طفلةً تبكي. تردَّدت قليلًا في الاقتراب منهاء لكنها تذكّرث
نصيحة والدتها: «الكلمةٌ الطَيْبةٌ والمساعدةٌ الصادقةٌ لا تُنسى أبدا». فبادّرث وتقدِّمتُ تحوّها وعلمت أنها تبكي
لفقدانها حقيبتها فطماكثها بلطف, ثم بِدَأنا البحثّ مكًا حتى وجَدَنَا الحقيبة. فرِحَتٍ الطَفلةٌ وشكرث فاطمة كثيرً.
أذركث فاطمةٌ الأثَرَ البِيرٌ لنصيحة والدتهاء فقرَرثُ أن تُعاونَ كل مَن يحتاج؛ لأنها ققهمت أن الكلماتٍ الطيبةً تصنَعٌ
فرقًا في حياتنا».
() أستخرجٌ من الفِقّرةٌ: كلِمةً معنّاها (سارعت):
(ب) أَخْتَارٌ الإجابةً الصّحيحةٌ مِمّا بين القوسَيْنِ:
© تذَكَرت فاطمة العبارةً التي قالتها .............ت (زميلثها - والدثها - أخثها - جِدَّنّها)
© العبارةٌ دَفعت فاطمة إلى ..................... (زيارةٍ صديقاتها - مُساعَدَةٍ الآخَرِينَ - بر والدَيّها - قراءةٍ القَصَّصٍ)

--- Page 60 ---
القَواعِرْسْئْونة_| الأَشماءٌ الخَمْسةٌ وعلاماتها الإغرابيةٌ

© © 0

كوا ' رأيتُ أباك. لمعل لوق

| لق|وْلِمُجِيدٌ | | نقَمْتُ عا ذهيْتُ إلى أخيك.

| سوط ' نظّْفٌ قاك. لا تتكلّمْ والطعامُ في فيك. |

تومي | [ سلطالشلق _ | ([ ساس الاق

» الكلماتٌ المُلونةُ في الجْمَلِ السابقةٍ كُلّها أسماء, وعدَدُها خمسةٌ: (أب - أخ - حم - فو - ذو).

» هذه الكلماتُ مُفردةٌ ؛ ليِسَتْ مثنّى ولا جِمْعًا.

‎٠‏ هذه الكلماث مُضافةٌ إلى غير ياءٍ المُتكلّم؛ أي بعدّها ضميرٌ أو اسمٌ ظاهرٌ يُعرّبُ مُضافًا إليه.

‏» كلمةٌ (فو) بمعتى فم. ولكِنْ بدونٍ الميم» وكلِمةٌ (ذو) بمعتى صاجب.

‎٠‏ كلِماتُ المجموعة ‎)١(‏ مرفوعة. وعلامةٌ رفعها الواق وكلمات المجموعة (©) منصوبةٌ وعلامةٌ نصبها الأِفُ.
وكلمات المجموعة (©) مجرورة. وعلامةٌ جرّها الياءٌ.

‎٠‏ الأسماءٌ الخمسةٌ هي: (أب - أخ - حم - فو - ذو).

‎٠‏ علاماتٌ إغرابٍ الأسماءٍ الخمسة: الواؤٌ في حالةٍ الرّفع. والأيفُ في حالةٍ النّصب. والياءً في حالةٍ الجن بشَرطٍ:
© أنْ تكونَ مُفردةً. © أنْ تكونَ مُضافةٌ إلى غير ياءٍ المُتكُلم.

‏© أَنْ تكونَ (فو) بدونٍ الميم. © أنْ تكونَ (ذو) بمعتى صاجب.

‏ل أضَعٌ علامة (/) أمامَ الجُمَلِ التي تشْتَمِلٌ على اسم من الأسماءٍ الخمسة:

‏(1) يِخْرْجٌ الأب إلى عَمَلِهِ صباحًا. 00 (ب) جازنا ذو ابتسامةٍ جميلة. )0
(ج) اغسل مك بعدّ الأكل. (0 ) (د) حموك شخصيةٌ مُتعاونةٌ (0 )
1

‏(ه) ألعَبٌ مع أخي في الحديقة. ) ( و ) يِسَعَدٌُ الآَاءٌ بنجاح أبنائهم. ( )


--- Page 61 ---
جه

ا أَخْتَارُ الإجابة الصحيحة مما بِينَ القوسَيْنِ:

(أ) اسكمِعٌ دائِمًا إلى (ذو - ذا - ذي) العلم والأدّب. س- ب ,|
(ب) قَابَلْتُ (حموك - حماك - حميك) أمس. + تكد من الموقع الإعرابي للاسم
(ج) يِنتَظِرُ سامخ عودة (أبوه - أبيه - أباه) من السقر. ‎٠‏ تذكُز: علامة الرفع (الواوا. علامة أ
(د) (أخو - أخا - أخي) صديقي طبيبٌ مشهورٌ النصب (الألف), علامة الجر (الياء). ‏ ©

(ب) ذوو العلم مُكرّمون. : * 0 بها حرفُ الهيم

(ج) مَا أجمل الابتسامة على فم الطفل! » صشّْ

( د ) تحمل الأَخَوانِ المَسئُوليَّةً! : * مضافةٌ إلى ياءٍ المتكلم

ل 0 ب ا قا

(أ ) قُلَ بِقُوكَ الحقء ولا تكذْب أبذا. يي
(ب) حمَا نجلاة رجلٌ كريمٌ.
(ج) شكَرّ مديرٌ المدرسةٍ أبوكُم على حضوزة .
أكمِلُ كُلْ جُملةٍ باسم من الأسماءٍ الخَمْسةٍ مُراعيًا علامة الإعراب:
لثاما»... شاب ناجخٌ.
(ب) وضَعَتٍ الِنْتُ فُرشاةً الأسنان في 0
(ج) يحترمُ الناسٌ ..................... الأخلاق الطيّبةٍ.
ل[ أقفرا الفقرة الآنية. ثُمّ أُجيبُ:
«ترقّع الكلمة الطيّبة من قدرٍ صاجبها بِينَ الناس. وتُشْعِرٌ الآخَرِينَ بالدفءٍ والحنان؛ فلا ييحْرجٌ من فيك إِلَّا الكلامٌ
الطيِّبٌ. والكلمة الجارحة تُوْلِمُ ذا الأخلاق وتترْكٌ في نفسه أثَرا سليًا؛ لذا علينا أنْ نحرصٌ على انتقاءٍ كلماتنا».
(أ ) أستخْرجٌ من الففرةٍ ما يلي:

2 انق *

--- Page 62 ---
‎٠‏ الهمزةٌ في الكلماتٍ السابقةٍ كُتِبّت على الياءٍ (النبرة) في وسّطٍ الكلماتٍ.
‎٠»‏ الهمزةٌ في كلماتٍ المجموعة (1) جاءَث مكسورة.
» الهمزةٌ في كلماتٍ المجموعة (9) قبلها حرفٌ مكسورٌ

‎٠‏ الهمزةً المُُتوسطةٌ: هي الهمزة التي تُكتَبٌ في وسّطٍ الكلمة.

‏» تُكتَبٌ الهمزةٌ المُتوسّطَةٌ وفق قاعدة أقوى الحركات. حركة الهمزةٍ وحركة الحرفٍ الذي يسبقّها.
‎٠‏ ترتيبٌ الحركاتٍ والسُكونٍ من حيثٌ القوةٌ:
(0) الكسرة. (© الضمة. © الفتحة. © السُكونُ. وهو الأضعف. آ
» تُكتَبٌ الهمزةٌ المُتوسّطةٌ على الياءٍ (النبرة) في الحالاتٍ الآنية:
(© الهمزةٌ مكسورةً. .| © الهمزة قبلها حرفٌ مكسورٌ.

‏» لأنَّ الكسرة أقوَى من الضمةٍ والفتحةٍ والسكون.

‏لا أَدمِخ الحروف. ثم أكتبُ الكلمة كالمثال:

‏[أرءي من حصو .ت ووالور: (ب) سال سجر 1

‏(آ) اكتبٌ (قائمة - قاؤمة) بأهدافك. (ب) (الذءب - الذئب) حيوانُ مُفْتَرسٌ.
(ج) أجابٍ التلميدُ (الأسؤلة - الأسئلة). (د) (مئذنة - مأذنة) المسجدٍ عالية.


--- Page 63 ---
«كلماثنا هي المرآةٌ التي تكس شخصياتناء وتُوثْرٌ على مَن حولنا».
» الكلِمات تصِلُ إلى القلوب.. قُمْ بإعداد عرضٍ قصير عن تأثير كلماتٍ مُعيَّنَةٍ في حيائكَ الشخصية ومشاعيك وتصرُفاتك.
مُوضْحًا ما تعلّمتَه من خلال هذه التجربةٍ حول قُوَّةٍ الكلماتٍ مُراعِيًا الإرشادات التالية:
(أ) التحدّثٌ بوضوح ولغةٍ سليمة. وأساليبٌ مُتنوّعةٍ
( د ) استخْدامٌ لغةٍ الجِسَّدٍ المُناسِبةٍ. (ه) إنهاء الحديث بخائمة مُؤَثرة. /

ور أدائي أستطلعٌ رأي زملائي من خلال النقاٍ الآنية؛ لأَطوْرٌ أدائي:
سأحاول مزه أخْرَى حلَقتٌ الهدفَ أَظْيَرْتُ تعَدْمًا

(0 تحذّنْتُ حا واضح وأسلوب مُعبِرِ
© رنَبْتُ الفِكَر ترتيبًا
© صَبَطْتٌ الكلمات بط 0

أضنعٌ الفَرِقَ بجواري أخْتَازٌ أَحَدَ الحوارات الآتية. ثُمّ أُمثَله مع زميلي:
(© صديقٌ يُشجُعٌ صديقه بكلماته. ويُوضّحْ له قُوَّةَ الكلماتٍ في بناء الكَلافَاتٍ الطيّةٍ.
© فتااً تنصّجٌ صديقتها التي تتعامَلٌ مع الناس بقسوةٍ باختيار كلماتها.

© مُعلْم يُساعِدُ تلميدّه على حُسنٍ اختيارٍ الكلماتٍ التي تُوثْرُ في الآكَرِينَ.

7 » من الحروف المفرغة
: في خط النسخ: #
من الحروف المفرغة
أكتّبُ ما يلي بخطٌ ‎١‏ مرَّدٌ وبخطٌ الرٌقعة مره أخرى: في خط الرقعة: ه
لنسخ

الكلمة الطدة نر سم السمة عالوجوه. لكر لي تالس على الوبوه.


--- Page 64 ---
هثانكتت ونيد

قرأ التقَرِيرَ الآتي ثم ألاحظٌ: تقرير عن ندوة  ‎٠‏

يعتَقِدٌ البعصُ أن تقديمٌ النّصيحة أمرٌّ سهلّ. ولكِنَّ الحقيقة أنه يحتاجٌ إلى فنّ وذكاءٍ في اختيارٍ الكلماتٍ والأسلوب
المُناسِب؛ فالنصيحةٌ تعبيرٌ عن الحُبٌ والاهتمام» وعندما تكونٌ صادقة ولطيفةً تترْكُ أثرًا طيْبًا في نفُسٍ من يتلقّاها.

ونظرًا لأهميةٍ هذا الموضوع عقّدَتْ مدرسثنا ندوةً عُنوانّها (فن النصيحة) يوم الخميس المُوافِق 7070/7/17 م
في ختام اليوم الدراسيٌ بمسرح المدرسة لتلاميذ الصفٌ الخامس والسادس. حضَرّ الندوةً مُدِيرٌ المدرسة وعدَدٌ من
المُعلْمِينَ والتلاميذ وأولياء الأمور.

استمَرّتِ الندوةٌ مُدَّةَ ساعةٍ كانَ المُتَحدّثُ فيها الشيخُ أَحَمَدٌ من عُلماءٍ الأزهَرٍ الشريف. بدا الضيفُ الكريمٌ
الندوةٌ بِمُقدُّمةٍ مُشوقَةٍ عن أهميةٍ النصيحة بالكلمة الطيبةٍ وآثرها في قُلوبٍ الناس.

وفي ختام الندوة أَوْضَى مَنْ يُقَدّمُ النصيحّة أنْ يتحلّى بالصبْرٍ واللُطفيء وَأَوْضَى مَنْ يتلقّاها بن يستمعَ
إليها بعقلٍ مفتوح؛ فقد تكونُ مفتاحًا لتحسين حياته.

سَعِدْتُ وسعِدّ الجميعٌ بحضور هذه الندوة. ووجَّةَ مُدِيرٌ المدرسة التحية والشكرّ للضيف الكريم ولكافةٍ الحُضورٍ.

» بدأ التقريرٌ بمُقدّمةٍ تشرَعٌ
فيها الموضوع وَأَهمُيْتَه.
: * قَسُم التقريرٌ إلى فِقراتٍ (© - © كُلّ |
الأحداتٌ بالترتيب وصقًا دقيقًا.
ذِكرُه مُوضحًا رأيّك الشخصيٌ.
مع ذِكْرٍ بعضٍ التوصيات.


--- Page 65 ---
«الكلماتٌ كالسحر؛ إِمَّا أنْ تبني بها جُسورًا من الأَمَلِء أو تهدمٌ بها جُدرانَ الثقة». 25
» اكتْبٌ تقريرًا عن ندوق أُقيعَتْ حول أكرٍ الكلماتٍ الطيّةٍ على العلادَاتِ الإنسانية من ل
‎)16٠ - 17(‏ كلِمةٌ مُراعِيًا الخُُطُواتٍ التالية:
(© حدَّدٍ المعلوماتٍ التي تُريدٌ كتابتها في التقرير.
© رنب المعلوماتٍ التي جِمَعْتَها في نقاطٍ رئيسةٍ.
© اكئب التقريرٌ مُراعيًا كُلّ العناصر (المُقَدّمَة - الموضوع - الخاتمة).
(©) أضِف صُوَرًا أو رُسومًا توضيحيَّةٌ لدّعُم المعلوماتٍ إذا كان ذلك مُناسبًا.
(©) بعد كتابةٍ التقرير:

* راجع الأخطاء الإملائيَّة والنَّحُوبَّة.

* تأكَذْ من أن التُقرِير مُنَسّقٌ بشكلٍ جيَّد. وسهلُ القراءة.

تقرير عن ندوة )]

للكلمة الطيبة أ كبيرٌ في النفوسيء

ونظرًا لأهمية أَثَرِ الكِمةٍ في حياتنا أقامٌ الناي ندوةً ثقافيةٌ عُنواُها: (ِحرٌ الكلمة الطيبة)؛
وفيها

الموضوع


--- Page 66 ---
(© جِمَعْتُ معلوماتٍ مَُبِطةً بالموضوع.
© نظمْتُ المعلوماتٍ التي جِمعْتُها بشكلٍ حي
© راعيْتُ واد الكتابةٍ السليمة.

© نيت بخائمة تاب الموضوع.

بعد الانتهاءٍ من كتابة التقريرٍ أراجعٌ الجُملَ مع مُعلّمي لتَأكدٍ
من صحّتهاء ثم أتدرِّبُ عليها جيَّدًاء ثم أَعرِضةٌ على زملاني. سكل ما كا

© عبْزْ عن رأيك بأسلوب لطيفٍ. . © فَكْرْ في إضافةٍ نصيحة مُفيدةٍ لتحسين العَرضٍ.

أستخدِمُ بطاقة الشكرٍ والتقييم؛ لأُقدّمَ لزميلي مُلاحظاتي الإيجابيةً ونصائجي المُفيدة:

َِّ /

به ع

وخِتامًا فقَدْ أَحسَنْتَ. واصِلٍ العمَّلَ الجلذّ لمُحقّقَ المزيدٌ من النجاحاتٍ.


--- Page 67 ---
سطا

تذكر ياصديقي
هذا قاموسك أنت؛ وهذه كلماتك أنت, اكب الكلمات التي
0 2 0 » المفردات الجديدة الملونة أم أي كلمة
أكتبٌ الكلمات التي تعلّمْتّها في درس تريد تذكُرهاء سواء من المفردات يده لو م أي كلمة !
مات اق اله أخرى, وقد تختلف كلماتك عن كلمات زميلك. إ

(قوّة الكلمات) باستخدام البطاقة التالية:

(0 قرت النصوصٌ قراءةٌ جَهريَةٌ مُراعِيا التنغيمٌ والضبطً الستليع. |
© حدَذْتُ الفكرةً الرئيسة للنصّ, والفْكُرّ الفرعية.

© تعرَقْتُ معاي كلمات جديدةٍ.

© حَدَدْتُ عَلاقاتٍ الترااف والتضلاً

© ناقشْت الآرا والمواقق في النصٌ.

©) تعرَقْتٌ الأسماءً الخمسة وإعراتها.

تحِدثت 5 ت إلى زُملاتِي عن تأثيرٍ الكلمة.

(© أَجِريْتُ جوازًا مع صديقي.

© كتَبْتُ تقريرا مُتبِعَا الخُطواتٍ الصّحيحة.

© استحْدَمْتٌ الهمزةً المُتوسّطة على ياء (نبرة) في جُمَلِ مُفيدة..

17


--- Page 68 ---
اكتّبْ تقريرً عن رحلةٍ قُمتَ بها مع أصدقائكَ في خُدودٍ ‎17١(‏ - 160) كلمةً.

عو

«القراءة المتحزرة ] أقرَاً الفقرّة. ثم أُجِيبٌ عن الأسئلة:

لمات مثل المفاتيح, بعضها يع القلوب, وبعشها يُغلقهاء بهذه الجملةٍ بدأ دي حديثه عنما شكَرَُ على تشجيعه
الداثم لي؛ فقد كات كلما خلال فترة استعدادي للمُسابقةٍ مصدرًا للحماسٍ والطمأنينة. وَأكمَل جدّي قل يا كريم. علي
أن لالز لطي القي تيم البسمة علي جوع النايده واعلتز من الكزمق الجايدة التي أنبية الكلاقات بين النليي».
© أستخْرجٌ:
(أ) معلى (شسرع): زب شماة لتلي. ادي أيه
© أضَعٌ علامة (م) أمامَ العبارة الصحيحة. وعلامةٌ (26) أمام العبارة غَيْرٍ الضّحيحة:
(1 ) كانث كلِماتُ الجد مصدرًا لحماس وطمأنينةٍ كريم. ‎١‏

(ب) الكلِمةٌ الجارحةٌ قد ترسُمُ بسمةً على وجهِ أحدهم. 3
© أَختَارُ الإجابةً الصّحيحةٌ مِمَّا بين القوسَيْنِ: لفِكْرَةُالرئيسةٌ للفقرةٍ ‎٠‏

(قُوَةُ العَلاقةٍ بِينَ الجَدُّ والأحفادٍ - أهميةٌ المُشاركة في المُسابقةٍ - الاستعدادٌ قبل المُسابقةٍ يُحَفقٌ الفوزّ - أَهميةٌ
اختيار الكلمات وتأثيرها).

)0 أكمل الجُملة باسم من الأسماء الخمسة:

( أ ) استمِغٌ إلى ......................... عندّما يتحدّثُ. (ب) رَكِبٌ ............................ القطازر في موعده.
© أَخْتَارٌ الإجابة الصحيحة مما بِينَ القوسَيْن:

(أ) نطق | بالحَق. ‎١‏ (أخيك - أَحَاك - أَحُوك)
(لب) يحقرعٌ الناش ............... الأخلاق. (أو - ذِي - ذَا)
© أَجعَل الكلمة المُلونَةَ اسمًا من الأسماءٍ الخمسة وأَغيّرُ ما يلم نظف فمَكَ بالفرشاةٍ والمعجون.

» الطَّفْلُ (ناءم - نائم) على سريرة. «الملة كتير في هذا [اليقر- آليارا.


--- Page 69 ---
6 ا ٍِ

تكونَ قويَا وناجحًا؟
‎٠‏ سنتعرّف إجابة هذا
السؤال من خلال

» يتعرّفَ مفهومٌ المسئوليّة. يبدا حديقه بِمُقدَمةٍ جِذَابةٍ.
» يُستنتجَ المغزى العام للنّصُ المقروع. - ‎٠‏ يتفاعَل بإيجابية مع الآخَرِينَ خلال الحوار.
» يتعزفَ معانيّ كلماتٍ من خلالٍ عَلاقَةِ لاد والتضادٌ 5 1

تنج الفكرة الرئيسة للنئض العَقروو. © ‎٠»‏ يُوظُفَ في حديثه ما تعلّمه من قواعدٍ اللغةٍ والتّطق

7

يُفِسْرَ معاني مفاهيم وتعبيرات واردة في النص. في نهاية 1
‎٠.‏ 2 و
هذا الدرس يستطيع + يكتبَ تقريرً مُراعيًا عناصه.

التلميذٌ أن: جا و) - - لضن

» يتعرّفَ أنواع خُبَرٍ الجُملةٍ الاسمية.
+ يُوظْفٌ ما تعَلْمَه من قَواعِدَ في آشاءٍ :0

. أ


--- Page 70 ---
0 1 م لام ات ‎١‏ ل
يز الْقَوة وَالتَجَاح
أنْ تتَحَمَلَ تَنَائِج أَفعَالة؛ وَتَقُومَ ِوَاجِبَاتِكَ دُونَ تأخير أَوْ أَعْذَارِ
ذا أَحْضَأْتَ لَا تلم الضّرُوفَ أو الْآخَرِينّ. بَلٍ اغْتَرفٌ بِالْخَضَاُ وَتَعَلَمْ مه وَتَحَمَلْ مَسْئُلَِة أَقْوَالِكَ
ذا وَعَدْتَ بِشَيْءٍ فَالْكَزِمْ به؛ فَاحْتِرَامٌ وُعُودِكَ يَجْعَلْكَ شَخْضًا مَوْنُوقَا بهء قَابَدُلَ أفضَى جُهْدَِ لَنْفِيذٍ


--- Page 71 ---
قُمْ بِوَاجِبَاتِكَ بِنَقْسِل. سَوَاءٌ في الْمَذْرَسَةٍ أمْ في الْمَنْرْلِ أمْ في النّاديء امْتِمَامُكَ بِوَاحِبَاتِكَ يَجْعَلُ عَفْنَكَ
يَقُومُ بدَوْرٍ الْمُتَبِْ قَيُذَكّرْكَ بِمَهَامُكَ وَوَاجِبَاتِكَ» فَإِذَا حِفْتَ مِنَّ النَسْيَانٍ قَدَونْ وَاجِبَاتِكَ في جَدْوَلِ أُعْمَالِكَ

لْيَوْمِيَّة؟ قَعْتِمَاداَ عَلَى نَفُسِدَ فِي تَذَكْرٍ لْوَجِبَاتٍ يَعُكسُ مَحخِْيِتَكَ الْقوبّة.

ا تُؤَجُلَ أغمَالا؛ قَالْمَسْئُولَة تغيي لمزم باْمَوَعِِد وَالخْطِيط الْجَيْ آي فَكْرْ قَبْلَ أن تُؤَجُلَ؛ عَتّى
ا تترَاكُمَ عَلَيْكَ الْأَشْيَاُ وَخَصُصْ وَفَْا بِكُلٌ شَيْء؛ حَتَى تُنْجِرَّمَا تُرِيِدّهُ في الْوَفْتٍ الَّذِي تُرِيدُه.

اسْأَلَ نَفْمَكَ: هَل هَذَا صَحِيجٌ؟ هَلْ يُؤذِي أَحَدًا؟ فَالشّخْصُ الْمَسُئُولُ يَزِنُ قَرَارَاتِهِ بِحِكْمَةٍء وَيَخْمَارٌكَلِمَاتِهِ
َأَفْعَالَهُ بعنَايَة.

هَل عَلِمْتَ الْآنّ لِمَاذًا الْمُسْنُولَةُ مُِمَةٌ؟ٍ
وَتُشْبِحُ أَكْكَرَ قُذَْةٌ عَلَى مُوَاجَيَةٍ التَحَديَاتٍ وَتَحْقِيقٍ الّجَاح.
يعكس: المُرلاً: يذُلْ على. غايّاتك: الْمُرااً أهدافك. والجُعْرَنُ: غايتك.

عناية: رعاية / اهتمام. والمّضلاً: إِهْمَال.


--- Page 72 ---
تددح

ححا
تدرييات 0 سر القوة والنجاح

هيا نتعلمم, مَفرّداتٍ جديدة

(أ ) أَحَقّقٌ غايتي بالتُخْطيطٍ والعملٍ والاجتهاد. (كلامي - وَعْدِي - هَدفي - فِكرتي)
(ب) ابل الخَيرَ دُونَ انتظارٍ المُقابِلٍ. (قل - اشر - يشر - قدم)
(د ) لا أحِبٌ أن تتراكمّ علي الواجباتُ. (تُعرّصَ - تَصعُبَ - تتجمّعَ - تتأُنَ
(ه) تَرعى الأمٌّ أطفالها بعناية. (رعايةٍ - حَذَرِ - خَوفٍ - سعادةٍ)

ماعو َ 2 0 #> #
#ا أَظْلل الكلمة المختلفة في جذرها اللْكَوِيٌ:

للا احترم - احزام السية تذكر

* ارجعٌ إلي صفحة ١؛‏
معروق 0 رز
رقيع

(1) كلمة مرادثها (اكتِّبٌّ). ‎ .....‏ (ب) كلمةً مضلأها (التذّكّر).
(ج) كلمةً مفرها (وَعد) ا : ( د ) كلمةً جمعّها (الأشرار ).
(ه) كلمةً تعني تحمل نتائج الأفعال. والقيامٌ بالواجباتٍ دونّ تأخير.
تس أَضَعٌ الكلمات الآنيةة في جُمَلٍ من إنشائي:
(يبذل - تقراكم - ايات - التحديات - ثَبْثُ - عناية - يعكس)


--- Page 73 ---
[0 قرا النّصٌ قراءة صامتة. ثم أَضَعٌ عَلامةً (7) أو عَلامةً (26) أمامَ ما يلي مع تصويب الخطأ:

(آ ) تأجيل الأَعُمالٍ يُسَاعِدٌ في إنجازها بشّكلٍ أفضل. ) 1

(ب) اخْترامُ الوعُودِ يجعل الشخصَّ مَوثوقًا به. )

(ج) الشخصٌ المسئول يقومٌ بجميع واجباته. )
و 2 َ

( د ) التخطيط الجِيِّدٌ يدل على الخَوْفٍ من اتخاذٍ القراراتٍ. )

التّفكِيرٌ قَبلَ الصف 6م يي م بالؤعُودِ
ا أشرار اجاح
اخترامٌ الوَقتِ 5 تَحمُلٌ المَسئُوليَةٍ

ّ
ّ
ّ
1

(أ) ما الزسالةٌ التي يُحاولٌ النَضُ إيصالها؟ ‎٠.‏
‏(ج) بم يتميّزٌ الشُخْصٌُ المسئول؟

(ب) خَائِمةُ النص تتضَّمُّنٌ: ( ) نصيحة . ([ ] دعوةٌ ( ) تلخيضًا

+ المقدمة والخاتمة

» المُقدّمة: بدايةٌ النَصٌ التي تُمهَّدٌ للموضوع وتَجذْبٌ انتباة القارئ.
» الخاتمةٌ: الجزءُ الأخيرٌ من النصٌ الذي يُلخّص فِكْرتَه الرئيسةٌ أو الهدق الأساسيّ منه.


--- Page 74 ---
ا الل
ا انتبه
َ هي | ‎٠‏ الوَقَفَاتُ المُناسِبةُ: قف وققةً قصيرةٌ بعد
قرا الففرةً الأوى والثانيةً من النّصُ مع مُراعاةٍ مَهاراتٍ القراءة الجَهْربَّة | + الست

كالوقْفء والتنغيم» » وضَبْطِ ذرَجة الصَّوْتِءِ مُستخدمًا تعبيرات الْوَجُكِ | + درجةُ الصوتٍ: ارقع صَوتَك قليلا عند
ولغة الجَسَد المُناسبة. قرياة الننائع الثييخ.

دأ فناقشة جماعيّة .
لما أناقش الآراء والمواقفٌ التاليةً مع زملائي: ٍ'
‎٠»‏ هل تعتقدٌ أنَّ تحمل المسئوليةٍ يمكنُ أن يُْيّرَ من حياةٍ الإنسان؟ ولماذا؟ و
‎٠‏ احكُوا مَواقق تَحمَلْتُم فيها المسئولية. ويف أثّر ذلك فيكم؟

اف
لل أقُومُ بكتابة معلومةٍ تعلْمْتُها من النصٌء وأَشَاركُها في فقرةٍ حكمة
اليو بالإذاعة المدرسية.

8
لها قرا الفقرةً التالية:

«هل تَعرفٌ سِرٌ الَّميِرِ؟ هكذا بدأتُ أَوْلَ جُملةٍ في صفحة يومياتي بعدّ أن قُيْتُ بلقب الطالبة المُتميّزةٍ بالمدرسة.
لم يَكُنِ الأمرٌ سهلًا بل كان به الكثيرٌ من التحدّيات؛ حيث كنت مثلّ قائدٍ سفينةٍ؛ يقودٌ سفينة يومِه بنفُسيه. يُوْذِي
واجباته في وَفْتهاء ويَحْتَرمُ مُعلْمِيهِ كأنّهم نُجومٌ تُشِدُه. لا يُلقي بِاللَوْمٍ على الرّيح والأمواج, بل يُصحُجٌ مسار سَفينته
(أ ) أستخرجٌ من الففرةٍ مُرادِفَ (الصُعوبات):

(ب) أخْتَازٌ الإجابة الصحيحة مما بِينَ القوسين:
‎٠‏ فازّت الكائبة بلقب الطالية ......... تا (المسئولةٍ - المُتَميِّزةِ - المُبدِعةٍ - القَائِدة)

‎٠‏ اشتحْدّمّت الكاتبةٌ مُقدِّمةً وخاتمةً تتضمّنان : (مَعلومةً - تصيحة - قِضَّةٌ - مُؤَالَمِ

‏ا ب ...انق َ
(ج) اجيب: اقترخ خَاتمة أخرى للفقرة.


--- Page 75 ---
0 © ©
الصَدِيقَانٍ مُتعاونان. | التخْطِيط يُوفَرٌ الوَقْتَ. ‎١‏ الكُتّبُ دَاخِلَ الحَقيبة.

» الجْمَلٌ السَابِقةُ جُمَلُ اسْمِيَّةٌ تتكوّنُ من المبتداً والخبر.

» الخبرٌ في جُمَلٍ المجموعة ‎)١(‏ جاءً كُلمةٌ واجدةً؛ ولذلك يُسمَّى خبرًا مفردً.

» الخبرٌ في جُملٍ المجموعةٍ (©) جاءً جُملةٌ اسْمِيَّةٌ (أساشه النّجاحٌ) وجملةٌ فعليةً (يُوفَرٌ الوقتَ)؛ ولذلك يُسْمَّى
خبرًا جُملةً وفي جملةٍ الخَبرِ ضَمِيرٌ يعودٌ على المبتدأ. ويُطابقه في النوع والعدي. وَيكُونُ بارزًا أو مُستترًا
ويُسمَى (الرابط)؛ مثل: الهاءٍ في كلمةٍ (أساشه). والضمير المُستترٍ في الفِعْلٍ (يُوفُر.

‎٠‏ الخبرٌ في جُملٍ المجموعة (©) جاءً ظَرْقًا (غذًا - داخِلّ) وحَرْفَ جَزٌّ واسمًا مجرورًا (في الحديقة)؛ ولذلك يُسمَّى

‏© مفراً: وهو ما ليس جُملةً ولا شبة جُملة.
© جملةٌ اسْمِيةٌ أو فعليةٌ: ويَحِبٌ أن تشْكَمِلَ جُملَةُ الخَبِرِ على ضَميرٍ بارز أو مُستتر يَرْبِطُها بالمبتدًا. ويُسمَى (الرابطً).

‏© شبةٌ جُملة: ظَرفٌ أو جَازٌ ومجرورٌ.

‏و

‏#[ أضَعُ خط تحت الخَبرٍ ثُمَّ أُحَدُهُ نوع كالمثال:

‏(أ) الشَّجرَةٌ ثمارها ناضجةٌ. (..جملة اسمية...) (ب) المَسئُولٌ يدرس قَرارَاته. )
(ج) جدوّلٌ الأعمال مُرْدَحِم ل ( د ) اللَافِتةٌ على الحائط. ) ...»م
ره) الاليراة قَوَئِدة عظْيمَة ال ( و ) الإجتماعٌ صباحًا. يمسم

--- Page 76 ---
أججددووه

ما أضَعٌ خط تحت الخبرٍ الجملة الاسمية. ثم أُحَدَّدُ رُكتيهِ كالمثال:
المبتدا الثاني الرَابطُ - خبرٌ المبتداً الثاني

(أ)القَاكهة طَعْمهالنيكل طعم د ها لذيذٌ 0

يا القت اللأعتثية سب وص سس | الخبرالجمة ار

3 . * الاسمية

5 ا ل م ‎١‏ (لمُبتدَأ الثاني + خبره). ‎0١‏

ها أضَعُ خَطَا تحت الخبرٍ الجملة الفعلية, ثم أَحَدَّدُ زكتيه كالمثال:
الفعل الفَاعِلٌّ ات

بط يوئر الوق - سمس ناا الاج

(ب) القَمرٌ سطع نُوره. | .كالخ لجملة أ"

اا 7 07 وا صو ة 2
أضَعُ خَطَا تحت الخبرٍ شبهِ الجُملةٍ. ثم أُوضّحُ نَوعَه كالمثال:

(1) لقاء الأسْدقاء مساءً. ....... شِبةٌ جُملةٍ ظَرفٌ زمان......... حا

(ب) الوَقتُ من ذهب.

الخبرشبه الجملة

(ج) المعلّمة بين الصفوفي. ممسمسسسس سس .- ‎١‏ لس

(د ) الرحلةٌ صباحًا.
(ه) الطعامٌ على المائدة.
ل أكملُ الجُملَ الآنيةً بما هو مطلوبٌ أمامّها:

--- Page 77 ---
جه

(أ) المسئوليّة تعني الالتزام. اد

(ب) القائد يَبْثُ الثقة في الجنود. | الضبط هو وضع العلامات

(ج) البحث عن الأذارجحاذة سه | الإقرابية غل أواخز الكلمات م

( د ) تذَكّر الواجبات يعكِسُ مَحْصِيْتَك القوِبَّةَ
(ه) القصص غلافها جديد.

(أ ) الحَديقةٌ كثيرةٌ الأَزْهارِ بببسبيى الحديقةٌ أزْهازُها كَثيرة
(ب) .. الجَوُّشَدِيدٌُ الجرارة... ‏ .إ[|آ_ مج الجَوُّ حَرارتهُ شَديدة.

(ج) الطَائِرٌ جميلٌ الشكل. اس

(ه) الرّياضةٌ عديدةٌ الفوائد. يني
(أو علم - بين العُمَالِ - يُحقّقون أَهْداقَهم - قَراراتها حَاسِمة)

60 م سس مومسم | اللا

ً اد 2
لإ أَغْرِبُ الجُمَلَ الآتية كالمثال:
(أ) أبوك خبراته كثيرة. .أبوك: مبتداً أول مرفوع. وعلامة رقعه.الواو.. .خبراته: مبتداً ثان مرقوع. وعلامة. رفعه. الضمة..
كثيرة: خبر. المبتداً الثاني مرفوع: وعلامة رفعه. الضمة» وجملة. (خبراته. كثيرة) خبر. المبتداً الأول .......

(ب) التَّعلّم يُطورُ الذّات. اتتحفؤؤ”»
عند إعراب الخبر الجملة وشبه الجملة:
- تُحرب عناصر الجملة بالتفصيل» مثل:

(المبتدأ الثاني / الخبر)؛ و(الفعل / الفاعل). ل
- ثم نقول: (والجملة في محل رفع خبر).

(ج) الاخُتباران في الكتاب.

--- Page 78 ---
القَواعِدُ الإملائيّةَ

تذكّر
‎٠»‏ الكَسْرةٌ أقوى الحركات.
‎٠‏ من حالات رَسْمِ الهمزةٍ المتوسطة على الياءٍ (النبرة):
‎)١(‏ الهمزة مكسورةً. () الهَمزَةٌ قبلها حَرفٌ مكسورٌ

‎١ )‏ فتات: َو الْهَمَزَةٌ مَفْتوجَةٌ. وَقبلهَا :حرف مكسورٌ ا

‏ا أختَاُ الكلمة الصّحيحة إملاثيً:
(أ ) (الرآتان - الزكتان) من أعضاءٍ الجهاز التنفُسيٌ.
(ج) أنا (حائر - حاءر) في اتخاذٍ القَرارٍ المناسب.

‏( د ) هالةٌ و(وءام - وثام) صديقتان مُخْلِصتان.

‏اأكْمِلٌ الجُملَ الآنية بما هو مَطلوبٌ أمامّها:

‏(1 تش ............... التواضّلٍ الاجتماعيٌ الأخبارَ سريعًا. (جمخ: وسيلة)
(ب) يُستخْرِجٌ المهندسون البترول من مم مويق (مفرً: آبار )
جنا التكنوليجيالها سس ييا الا
0ق ................ الاختبار تَقِيسٌ مُستوى التلاميذ. (كلمة جِذيُا: سأل)


--- Page 79 ---
ِِ

كن مسئولا

« المسعوليةً تفخ لك أبواتٍ النجاح: تحَدّتٌ عن أحميّة المسئوليّة في جَمْلِكَ
أكثرَ وعيًّا بأهدافك وأكثرَ قُدرةً على تحقيقهاء وأنها مصدرٌ القّوةِ لتحقيق
النجاح في كُلْ مجالاتٍ الحياةٍ مُراعِيًا الإرشاذاتٍ التالية:

(© التحدّثَ بوضوح ولغةٍ سليمة. وأساليبٌ مُتنوّعةٍ. (© التمهِيدٌ للحديث بِمُقدُمةٍ جِذَّابة.

© صَبْطً الكلماتٍ ضبطًا صحيعًا. . © استخدام لغةٍ الِسَد المُناببٍ. ‏ © إنهاء الحديث بام مُؤثرةٍ

أطوز أدائي أستطلعٌ رأي زملائي من خلالٍ النقاطٍ الآنية؛ لأَطوّرَ أداي:

م

سأحاول مزه أخرّى حَفْقَت الهدف ‎١‏ أَطَهَرت تدم

و 7 وو بي 5 ف
(0 تحَدّثْتٌ بِصَوْتَ واضح وأَسْلوب مُعبّر.

زج حْتَمْتُ الحديثٌ بخائمة مُث

أضُنعٌ الفَرقَ بجواري أخْتَارٌ أَحَدَ الحوارات الآنية. ثُمٌ أُمثَله مع زميلي:

» شابٌ يتحدَّث مع زميله عن أهميةٍ تحمُلٍ المسئولية تجاة عائلته.

» عاو مُخصُ في عمله بسبب إحسايه بالمسئولة. ينصَغ زميله الذي يستهينُ بعقله.

» أَحَدُ الزملاء يتحدّتٌ إلى زميله حول المُشاركةٍ في تزيينٍ الفصلٍ للفوز بمُسابقةٍ أجملٍ فصل.

اسساا

من لحروف التي رس فوق لسطر

فى خط النسخ: ب -3-

م : 5 0 2 ل ‎٠‏ من الحروف التي تُرسَم فوق السطر
أكتبُ ما يَلِي بخط النسخ مرّة؛ وبخط الرقعة مرة أخرى: وي عط قيقة 2 « - ةلد

لواحأس لباقيو | حب مالا ًا ف سمأنةالاكرعرت


--- Page 80 ---
اْذاً التقرير بِمُقدمةٍ تشرّحٌ فيها الموضوع وأَحمَيْته.

قم التقريرٌ إلى فقراتٍ ‎١(‏ - “) كُل فِقرَةٍ تتناوّلُ نقطةً
- رئيسةً واحدةً تصِفُ الأحداتٌ بالترتيب وصقًا دقيقًا.
اختم التقريرٌ بخُلاصةٍ لما تم دكي مُوضْحًا رأيّك
الشخصيّ. مع ذِكْرٍ بعضٍ التوصيات.
‎١‏ بول ‎7-١‏

«الكشافُ تُعلَمُنا الكثينٌ ومن أَهَمّ الصفَاتٍ التي نتعلّمُها مع فريق الكشافةٍ المسئولية».
منك؛ وكيف نقَذْتها. في حدودٍ ‎17١(‏ - +16) كلمةٌ مُراعيّا الخُطواتٍ التالية:
(© حدّد المعلوماتٍ التي تُريدٌ كنابقها في التقرير
(© رتب المعلوماتٍ التي جِمَحْتَها في نقاطٍ رئيسة.
(© اكب التقريرٌ مُراعيًا كُلٌ العناصر: (المُقدّمَةَ - الموضوع - الخاتمة).
(©) أضِف صُوَرًا أو رُسومًا توضيحيَّةٌ لدَعْم المعلوماتٍ إذا كان ذلك مُناسبًا.
(©) بعد كتابةٍ التقرير:
‎٠‏ راجع الأخطاءً الإملائيّة والنَحْوِيَة.

» تأَكَذ من أن التّقَريرٌ مُنَسَقٌ بشكل جيّدٍ. وسهل القراءةٍ.


--- Page 81 ---
بعدّ الانتهاء من كتابةٍ التقرير أُيمُ كتابتي مُستعِينًا بالبنود التالية:
سأحاولُ مزةٌ أخْرّى حقفْتٌ الهدفّ
(© جِمَعْتُ معلوماتٍ مُرتَبطةً بالموضوع.
© نظْمْتُ المعلوماتٍ التي جَمَعْتها بشكلٍ جِيِّد.
© بدأت بِمُقدمةٍ مُمْؤْقَةٍِ
(© راعيْتٌ قواعِدٌ الكتابةٍ السليمة.
(© أنهَيْتُ بخائّمةٍ تَُاسِبُ الموضوع.
© راجَعْتُ التقرير بعد أن ككثله.


--- Page 82 ---
عندّما تستمعٌ لغَرْضِ زُملائِكَ. تذكَّرٌ هذه التقاطّ:
© قَذَرْ جَيْدَ َمِيلِكَ في التَحْضِيرِ
(©) فَكُرْ في إضافةٍ صيحةٍ صغيرةٍ لتحسين العرضٍ.

أستخدِمُ بطاقةً الشكرٍ والتقييم؛ لأقدّمَ لزميلي مُلاحظاتي الإيجابيةً ونصائجي المُفيدة.

5

صديقي/ تي العزيز/ة ل
قَذَّمْتَ غَرْضًا يحمل الكثيرٌ من الإبداع. أشكُرّك على هذا العَرضٍِ..

م .م

وخِتامًا فقد أَححسَنْتَ. واصِلٍ العمَّلَ الجاذّ لتُحقّقَ المزيدٌ من النجاحات.


--- Page 83 ---
دك“ تذكر يا صديقب
, هذا قاموسك أنت؛ وهذه كلماتك أنت؛ اكئب الكلمات التي ,

تر يد تذكّرهاء سواء من المفردات الجديدة الملونة أم أي كلمة .
أخرى. وقد تختلف كلماتك عن كلمات زميلك. |

(سُِ القوَةِ والنّجاح) باستخدام البطاقة التالية: .

سأحاول مز أُخْرى حققْتُ الهدف أَْيَرْتُ تقَْمًا

(© قَرَأتُ النصوصٌ قراءةٌ جَهِريَةٌمُراعِيًالغةٌ الجِسَّدِ وتعبيراتٍ الوجه. .
© حَدَذْتُ الفِكرَة الرئيسة للنّض» والفِكرَ الفرعيّة. 1
(©) حدَّدْتُ عَلاقاتٍ الترادف والتضلاً.
© ناقَشْتُ الآراة والمواقق في النّضُ. | ]
تعرَّقْتُ أنواعً الخبر. إ
© تحَدْتُ إلى زملاني عن تأثير الكلمة. ! ٍ, |
(© أجِريْتٌ جوارًا مع صديقي.
© كتَبْتُ تقريرً مُتَيعَ الخطواتٍ الصّحيحة. | ٍ
0 استحْدَّمْتٌ الهمزة المُتوسّطةٌ على الياءٍ (النبرة).
© كتبْث جُملًا صحيحة ومُترابطةً.

ببس


--- Page 84 ---
ل أحمدٌ وزملاؤه على تقديم مَشروعِهم السامع للمُعلّم في نهاية ير جاءً مَوعِدُ التُسليم لكنْ أحُمدٌ
لم يُنجِزٍ الجُزةَ الخَاضٌ به شَعرّ الجَمِيحٌ بالخَجلٍ من عَدم تحَمُلٍ أَحْمدّ للمَسئُوليَّة اعتدَرّ أَحْمَدُ للمُعلّم ولزملائه.
وأذرك أنَّ المَسُئولِيَة ليسث مُجرّدَ كلم بل هي أفعالٌ تَعكِسٌ قوَّةَ الشخصية. بدا أَحْمدُ يُغْيّرٌ من عاداته ويتل
من أخطائه» أصبج يُفْكَرُ جِيدًا قبل انّخْاذٍ أي قراب يُخْطْطُ لوقته بعناية. ويُنجِرٌ مهامّه بإتقان. ولم يَعُدْ أحَدٌ يمُكُ في
قُدرته على تحمل المسئولية. وأصبح يُردَةُ: تحمّلٌ المسئوليةٍ يُكسِبُّك احترامٌ الآخَرِينَ وثِقتهُم».
© أستخْرجٌ: (1) مَعْتَى (تدُل على): ........... (ب) مُضاذٌ (إهمال): ......... (ج) مُفرَدَ (المسئوليّات): ..
© أَضَعٌ علامة (م) أمامَ العبارة الصحيحة. وعلامة (26) أمامٌ العبارة غير الصحيحة:
() لم يُسلَمْ زُمَلاءُ أحمدّ المَشْروعَ للمُعلّم بسبب خَجَلهم. 3 أ
(ب) احترامٌ الوَقَتِ والالزامٌ ببالَسُْوليَةِ يُساعِدٌ الشخصٌ على كَسْبٍ ثقةٍ الآخّرينَ. (0 )
© أَخْتَارٌ الإجابة الصّحيحة مما بين القَوسَينْ: الكُنوانُ المُناسِبٌ للففرة:

ني تَعَدّمَكَ - المَسْئوليَةُ تُكسِبْك الاحترام - المَشْرُوعْ الجماعيُ - قُوَةُ الشخصيّة)
1 جيب عم يَلِي:

نةِ
مذ«

ا

اضع خطاال تحث الخَبَرِِ وده نَوْعَه:

(1) القراران صحيحان.. "#نَوْعٌ الحَبي ..... (ب) المسئول يختارٌ كلماته. « تَوْعٌ الخَبَر:
© أكمل ما يلي بما هو مَعلوبٌ بين القومن:
ووو...... موعضة

© أحول ال رار إلى بر جنك وأغيْر ما ‎١:‏ اليل جَمِيلٌ المَنظرٍ

(دَقاءِق - ذَقَائِق - ذَقَاوْقَ)

--- Page 85 ---
الدرس الرابع

سس
‎٠‏ ما دَوزٌ العلم في بناءٍ الؤطن؟ .
‎٠‏ كيف يُمكن أن نُسهِمَ في ‎١‏

-
00


--- Page 86 ---
القَلْوبِيَّةِ عام 1107م حصَلَ على ذَرْجَةٍ الدكتوراه
من إنجلتراء. عمِلّ في التدريس؛ وعملٌ في وزارة
الثقافة المِصْريّة. له العديدٌ من الدواوين منها:

(أخلام

المُفرداتٌ الجديدةً:
نضالًا: جهادًا / كفاحًا.
رَوَاسِي: جبال. والمفرد: راسيّة.

عَلَوْنَ عَلَى السَّحَابٍ وَقَدْ تَعَآََى
وكَانَ هباصم قبا جا مة تالا

ب > ‎١‏ ا
ل

لُجْتِه: مَائه الكثير.
سَابحَات: المُرادُ: طائرات ومَرْكَبات فَضَائِيَة.
مَتاله: الحْصُول عليه.

مُحَلَا: مُستحيلًاء والمضلاً: مُمكِنًا.


--- Page 87 ---
شرح الأبيات:

لجَعْلِها أَخْكَرَ ازؤهارًا وجَمالً فبِفَغْلِ جُمُودٍ هؤلاء وكفاجهم المُستمِرٌ في مُختلِفٍ المَجالاتٍ قامَتٍ
الخَضارةٌ وشَهدَتْ تطوْرًا عَظِيمًا؟ِ فقدْ بَتَى البَعْضُ مُنشآتٍ شامخة تميِّرَتْ بتباتها وقُتَها؛ِ مما يعكسٌ
دقَّةَ صناعتها وإثقاتهاء وآخَرونَ ابتكَرُوا السُقُنَ العملاقة التي تجُوبٌ البحانّ ولمْ تقتصِر الإنجازاتُ على
البَرٌّ والبَعْر بل امتَدَّتْ إلى السماء؛ حيثُ جِعَلُوا القضاءً مَمَرَا للطائراتٍ التي تَحلق فوق السحابء
ونتيجةٌ لهذه الإبداعاتٍ تنكّمُ البَشَرِبَةُ اليَّوْمَ برفاهية غير مَسْبوقة؛ إِْ أصبّحَ المُستجِيلٌ مُمكِنَاء وأصبَحَتٍ
الأحلامٌ بعيدةٌ المَنالٍ واقِعًا مَلْمُومًا.

طريقةً في التعبي عبر من خلالها عن اشتراكٍ , ‎٠‏ البنتُ كَالزّهرةٍ في الجّمالِ.

ٍ
شيتين موري في الجملةٍ في صفةٍأو كر من , إٍْ ‎٠»‏ الوَقثُ يَمُرٌ بسرعة كالبَرق.
الصفاتٍ (الشجاعة - الجمال - الذكاء -السرعة - ! ‎٠‏ * السفينةً ضخمةٌ كالجتل.

من جَماليَّاتٍ النصّ:

‎٠‏ (جَمَالًا)؛ (ضَالا)» (احْتَمَالَ): كلِماتٌ مُتمائِلة الّهايةٍ تُعطي جَرْمَا مُوسيقِيًا يُطرِبُ الأُنَ.

‏» «وَألْبَشْنَا مَعَالِمَهَا جَمَلًا»: تعبيرٌ مَجازيٌّ صوّرَ فيه الشاعِرٌ الجَمالَ بالثوب. والأرضٌ بمّن يِلبَسٌ الثيابَ.
» «قَسَارَتْ قَوْقَ لُجَتِهِ جِبَالًا»: تعبيرٌ مجازيٌّ صوْرَ فيه الشاعِرٌ السُقُنَ بالجبال؛ دلالةً على ضَحامَتها.

‏» تكراٌ الضميرٍ (نا) يذل على فَخْرٍ الشاعرٍ بكلٌ مَن صَنع المجدّء وِيدّلُ أيضًا على التَّعاوْنِ.

‏وك و

‎٠‏ (رَوَاسِي)» (جِبَالًا): بيتهما ترادفٌ يُوَكُدُ المَْتَى ويُوضّحُه.

--- Page 88 ---
تحت

َ وحار

هيا نتعَلمْ مفرداتٍ جَديدة

(أ) حكى لي جَدّي قِصصًا عن نضال شَعِْنا. (َيَم - عَظمةٍ - تاريخ - جهاد)
(ب) خلَق اللَّهُ (تعالى) الرَواسِيَ لتُنبّتَ الأرضّ. (الأنهار - البحارٌ - الجبالَ - التُجومٌ)
(ج) الجَوارِي في البَحْرِ ضَخْمةٌ كالجبال. (الحِيتانٌ - السُقُنُ - القُرُوشٌ - القناديلُ)
( د) «تستمتعٌ بالنظر إلى لَجَةِ البحر». (لجّته): (برودته - مايه الكثير - ونه - أسماكه)

6# أَضَعٌ علامة (/) أمامٌ العبارةٍ الصحيحة وعلامة (26) أمامٌ العبارةٍ غيرٍ الصحيحة مع تصويبٍ الخطأ:
(أ) الإنسانُ المَسُْئُولُ هو الذي يجعَلٌ الأرضّ مَكانًا عامرً. ( )
(ب) بالعلم والعملٍ الجلاٌ والكفاح المُستمِرٌ تُبْتَى الخَضاراتُ. ‎١‏ )
(ج) وَفَقَتْ إنجازاث البَشَريَّةِ عند خُدُودٍ البَرّ والبَحِْ ( )
(أ) فَمِنَا مَنْ يُقِيمُ بها فُصُوًا .". تَقُوقٌ زَوَاسِيَ الَْيْضِ احْتمّالا ‏ » « وصَلَتِ الإنجازاتُ البَشَرِبَّةُ حُدُودَ القضاء.
(ب) وَسَخْرْنَا الْقَضَاءَ لِسَابِحَاتِ .". عَلَوْنَ عَلَى الَّحَابٍ وَقَدْ تَكالَى ». « بِجُهُودِنا تحوّلتٍ الأرضُ إلى جَنَةٍ خَضْراة.

(ج) بأَيدِينا جَعَلْنَا ارس رَوْضًا .". وَألْبَْنا مَكَالِمَهَا جَمَالَا . » « بت لْإنْسَانُبِجْيْدِهِ أبنَة كَلْحِبَالِ في تاها

( ) عدَّدَ الشاعِرٌ بعضٌ الإنجازاتٍ التي ساهّمَ بها الإنسانٌ في بِناءٍ الخَضارةٍ الإنسانيّة. اذكر اثنين منها. ...م
(ب) إلى أينَ وصَلَتِ الإنجازاتُ البَشَربَةُ؟ِ وعلامٌ يدل ذلك؟ >> ©
(ج) كيف يُحققُ العلمُ الإنجازاتٍ المختلفة كما فهمتَ من النصٌ؟ يذ فاءة لمات ذل بر
( د) ماذا تعلّمْتَ من هذا النصٌ؟

| الإجابة عن الأسئلة. أ


--- Page 89 ---
(ب) ثلاث كلماتٍ متماثلةٍ النهايات: ٍ

(©ا أسُم شُعوري:
(ب) ارسُمْ لَوْحةٌ تَُبرٌ عن مَعْتَى البيتٍ من وجهة تَظَرِكَ.

(ج) شارك زملاءكك في شَرْح ما رسَمْته.

قال عبد العزيز عتيق:. قال حافظ إبراهيم:

وَكُنَا فِي الْحَيَاةٍ بتَاةَ مَجْدِ .". وَقَضَيْنَا مَعِيشََنا نِضَالَا وَبْتَاذُ اْأَهْرام فِي سَالِفٍ الدَّهْ .". رٍ كَقَوْنِي الْكلَمَ عِنْدَ لمْحَدي

(أ ) ما الفكرةٌ المُشتركة بين النََيْنِ؟

ل أنقِي النصٌ السابق أمامَ زُمَلانِي. ثم أُقيمُ نَفُسِي مُستعينًا بالمَعابِيرٍ الآتية:

و

سأحاول مي أخْرَى حَفَّقْتٌ الهدفَ
ل تَحَدَّنْتٌ بصوتٍ واضح.
(© نوّعْتُ في تنغيماتٍ الصوتٍ بما يُنَاسِبٌ المعْتى.


--- Page 90 ---
امح

َ هذا قاموسك أنت, وهذه كلماتك أنت, اكت الكلمات التي |

أكتبٌ الكلمات التي تعلّمتها فى درس تريد تذكرهاء سواء من المفردات تل أي كلمة !
ثناة 8 : ع 2 1 عمجا تك عن كلمات زميلك. 8
(بناة المجُد) باستخدام البطاقة التالية: أخرى, وقد تختلف كلماتك عن كليات نا ا

و 0
َ نوو -ة ع الى ا 9 عا ناه
لذي 5 أَقيُمُ نَقُيِي فيما تَعلَمْتُ باستخدام البطاقة الثَّليَة:

سأحاول مرّةً أخرى حَثْقْتٌ الهدفَ ‏ أَْهَرْتُ تقدْمًا

© حَدَّدْتُ مَعانيَ الكلماتٍ الجديدةٍ من خلالٍ السَياقٍ.
استحْدَمْتُ الكلماتٍ الجديدةٌ في جُمَلٍ من إنشائي. .
© حَدَّدْتُ معاني الأبياتٍ الشّعريَة. 1
© عبَرْتُ عن أَحَدٍ الأبياتٍ الشُعرِبَةٍ بارسم.

(© حذَّدْتُ الكلماتٍ مُتمائلةً النهايات والتعبيرات المُوحِيةٌ بالنصٌ.
(© تذْؤَقْتُ النصٌ الشعريّ مُوضّحًا التعبيراتٍ الجالية
00 أَلقَيْتُ النضٌ الشعريٌّ بضوح معبرًا عن المعتى. .
(© أَنجَزْتُ ما طُلِبَ مني في الوقتٍ المُناسِب. ا
© مَارَكْتُ في مُناقشاتٍ الفصلء وأَجَبْتُ عن بعض الأسئلة.
© شَرَحْتُ فِكَرِي بوضوح عندما طُِبَ مني ذلك.

اله


--- Page 91 ---
بقلب الود وَرُوعٍ لنْقَالٍ مَتَقْدِي انبل بِعَيم اليْجَالٍ

صُروحًا: أبنية عالية. المنال: ما نحصّل عليه.

(أ ) معتى (التضال): (التعاؤن - التسامّح - الكفاح - المجد)
رج كاد [المهَالر ‎٠.‏ (المّهم - الضروري - المقُبول - المُمكن)

ال ا (الراسيّة - العَرْسى - السارية - السريّة)

أَضَعٌ علامة () أمامَ العبارة الصحيحة. وعلامة (26) أمامٌ العبارة غِيرٍ الصحيحة:

الست الغاية عن الطريطة السار في يح 6
© للشباب دور كبيرٌ في تنميةٍ الأوطان. ب
(© يفدي المصريون وطتهم برُوجهم ودمائهم. 6

(© كلمتين نهايثهما مُتماثلة.

بم تصِفٌ شبابٌ مِصرّ كما فهِمْتّ من الأبياتٍ السابقة؟

--- Page 92 ---
تقييم الوحدة الثانية

(الاستماع) أستمعٌ ثم أُحِيبُ: (نص الاستماع في آخر الكتاب)
© أضَعٌ علامة (م) أو (26) أمامٌ ما يلي:

(أ) اعتذَرّت لَيْلَى لسارَة؛ لأنِّها سُعَرَتْ بالنَدّمْ على كلماتها. ل ]
(ب) لخ تقبَلْ سارَةٌ اعتذار لَْلَى. وأصرّث أنْ تُوْذيه. ()
© أَحِيبٌ: ما تأثيرٌ الكِمةٍ الطيّةٍ والكلمةٍ الجارحةٍ كما فِهمْتَ؟

(التعبير) اكتَبْ تقريرًا عن ندوةٍ حضَرْتَها.

(القراءة) أَقْراً الفقرة الآتيةٌ:

«يُواجةُ يوسفُ صُعُوبةٌ في تَنْظيم وَفْته؛ مما أدى إلى تراكم واجباته المَنْزِليِ فقالَتُ له المُعلّْمهُ: أنتّ طالبٌ
مُجتهدٌ أَنِقٌ بِقُدْرتكَ على تجوز كُلَ الصَّعاب. تحمس يوسفُ وقرَرَ أَنْ يتحمّلَ المسئوليّة بِحِدّْيِّ فوضَعَ جَدُولًا يَوْميًَاِ
خصَّصٌ فيه وَقْنَا لكل مُهِمَِ وأنجّرّ أعماله دون تأجيلٍ. لاحَظ الجَمِيحٌ تيا كبيرًا في يُوسُفَ؛ فقذْ أصبّحَ أكثر التزامًا
وتنظيمًا؛ ممًا عله يُحفّقُ نجاحًا لافِنًا في دراسته. تعلّمَ يُوسْفُ من مُعلّمتِه أن تكُونَ كلمائه دائِمًا مَسْدَرَ دَعْمِ وإلهام
للآخَرينَ. وأدرّك أنَّ المسئوليَّة هي مفتاحٌ الثَقةٍ والاحترام».
(أ) مُرادِفٌ (تراكم): (تسازع - تَجِدّد - تناص - تجمّع)
(ب) مضلا (نجاحًا): (كسلًا - فمْلًا - ضَعقًا - تعبًا
© أكمل: تلم يُوشْف من مُعلّمتِه
0 أُحِيبٌ: ما الصَّعُوبَاتُ التي واجَيَتْ يُوُفٌ؟ وكيفٌ نجّحَ في التغلّبٍ عليها؟

--- Page 93 ---
تقييم الوحدة الثانية

© أَخْتَارُ الإجابةً الصحيحة: مرادف كلمةٍ (نضالً): (قوة - كقاعًا - عَملا - عزيمة)
© أُحِيبٌ: ماذا ييطَلْبٌ الشاعِرٌ منا في البيتٍ الأَّلِ؟

5 (القَواعِدُ التَحويَة أَفراً الفقرة. ثم أُجيبٌ:
«ذو العقل الواعي هو الذي يعرف قيمة المسئولية وَيُعَدّرُها؛ فالثقةٌ جَدِيرةٌ بكلّ شخصٍ يعرفُ كيف يُنجِزُ مهام
وؤُعُودَه في وَفْتها».
0 أُعْرِبٌ ما تحته 8
(أ) العقل: ....
(ب) قيمة:
© أستخْرِجٌ من الفقرةٍ ما يلي:

(أ ) اسمًا من الأسماءٍ الخمسة: ........ « علامةٌ إعرابه:

(الخطُ العربيٌ) أكتّبٌ الجملة الآنية بخ النسخ مر وبخطٌ القع مر أخرّى:

5 . / 8 ََ 2 2
يدبك الأخرون عندما تكون م ئولا. بن ب( ار زج رون عرسا لون صو لد ,

(القواعِدُ الإملائيّةُ) أكتبٌ ما يُملى علّيّ:


--- Page 94 ---
ما ل 5آااكو ا َمَامَ حَاجِبٍ الْمَلِك. الذي يَنْظْرٌ آ

ا

طم "0 5

الْحَاجِبٌ: لَدَيْكَ فُرْصَةٌ نَادِرَةٌ لنُضب لتُصْبِحَ تَرِيً فَقط تَفُذْ ما أَقُولَهُ ق. وَلَنْ تَغْلقَ أَبَذَا بسَأَنِ الْمَالٍ مَرَةَ أَخْرَى.

+

لْحَلَاقٌ: لكِنْ. سَرِقَةُ خَاتَم لْمَلِكِ؟! إِنّهُ أمْرٌ خَطِيرٌ؟ إنِ اكُتَشَفُوا أَمْرِي سَأَعْدَمُ قَوْرًا!

ما ل ارا ب كي

الْحَاحِبٌ: لَا أَحَدَ سَيَكْتَشِفُ شَيْئًاِ سَيَكُونُ َْمْرٌ سَرِيًا؛ وَمَتَحْضُلُ عَلَى أَلْفٍ ديتارء وَسََبْنِي لَكَ بَيْنَا ِي أَجْمَلِ :

0

مَكَانٍ فِي الْمَدِيتَةٍأَنْتَ تَعْرِفُ حِينَ يَكُونُ نُ حَاكَمْ الْمَلِكِبَيْنَ أَيْدِينَا تَمْتَطِيعٌ أَنْ نَحْتِمَ

ال 7

نَشَاءُ مِنْ أَمْوَالٍ مِنْ حِزَاَةِ الْمَمْلَكَةء وَتْعَيَنُ أي شَخْصٍ في أي مَنْسِبٍ في الْمَمْلكَة

8 قَرَار نُرِيدَهُ وَتأَخُذُ ما

(يَقْتَبٌ الْحَاحِبٌ مِنّ الْحَلَاقٍ وَتَنْطُُ إِلَيْه بِعَينيينٍ خَاذَتَيْنِ

اي 5 ره هي

الْحَاحِبٌ: إِمَا أَنْ تَفْعَلَيَِ أو أََهِمُكَ لَدَى الْمَلِكِ:ِ لتَدْخْلَ سيا
(الْمَشْهَدٌ َنْتَقِلٌ إلى الْقَضِْ عَيْتُ يَجْلِسٌ الْمَلِكُ عَلَى كُرْسِيْهِ

٠ ‏ووه‎

بَيْنَمَا يَدخل الَْلَاقٌ مُمْسِكَا ِأَدَوَاتِه وَقَلْبَهُ يَخْفِقٌ يَعُنْف.

د ادي

وَيَدَاُ تَرْتَحِشَان).


--- Page 95 ---
(يَرْفَعٌ الْحَلَاقْ عَيتَئْهِ فَيَرَى الْحكْمَةٌ مُعَلَقَةَ

أَمَامَهُ: «فَكُرْ قَبْلَ أَنْ تَفْعَلَ». يَنْظْرٌ الْحَلَاقٌ إلى

عَوَاقِبَ فِعْلَته؛ جَرَائِمَ التَزُوِيِرِ التي سَتَضْرٌ الْمَعْلَكَةَ أو السَّجْنَ إذَا كَمّ كَشْفُ الْجَرِيمَةٍ؛
لْلَاقٌ لِْمَلِكَ: لَنْ أَفْعَلَء لنْ أَكُونَ جُزْءَا مِنْ هَذِهِ الْجَرِيمَة.

لْمَلِكُ بِعَضَبٍ لِلْحَلَاق: مَاذَا تَعْني؟!

ود دللا اما ل م عل دوي اطع 2 امم ا جا
الحلاق وهو ترتعش: سَاعترف لك يَا مَولايٍّ بكل شَيْء» وأرجو منكَ العفو والأمان.

لْمَلِتُ: قُلُ وَلَكَ الْأَمَان لَكنْ بِشَرْطِ ألا تَكْذْبَ وَلَا تُخْفِيَ عَنّي شَيْئَا.

درق و

لْمَلِكُ للْحُرَاسٍ: اسْتَدْعُوا الْحَاجِبَ حال وَإِباكُمْ أَنْ تُخْبِرُوه مَْئَاِ


--- Page 96 ---
الوحدة الثالثة

الْعِلَْمْ وَالْخَبَالٌ وَالْمُسْتَقْبَلٌ


--- Page 97 ---
آل 1ج

‎٠‏ هل تعرف مَن نحن؟

‎٠‏ وما الاختراع الذي
قدمناه للعالو؟

‏يُظهر تقديرًا لأهمية الخيال والعلم للإبداع. يُوظّف فكرة وردت بنص مسموع في حياته اليومية.
‎٠ |‏ يتناقش حول فكر النص المسموع مُبدِيًا رأيه. يُجيب عن أسئلةٍ بمعلوماتٍ واردةٍ في نصٌ مسموع.


--- Page 98 ---
لحجل م
تدريبات 0 ‎١‏ من الخيال إلى الواقع :
(نص الاستماع في آخِر الكتاب)
. أستمِعٌ إلى النَّصٌء ثُمّ أضَعٌ علامة (م) أو علامة (16) أمامَ العباراتٍ التالية:

(آ) الفِكُرٌ الخياليَّةٌ لا تساعِدٌُ في التقدم العلميُ. (0 )
(ب) كانت فِكرةٌ الطَيَرانٍ مُستجيلةً ولم تتحقّق أبدّا. (0 )
(ج) المُخترّعاتُ التي نراها اليومّ بدأث كأفكارٍ خياليَّةِ في الماضي. ( )
(د) العِلمُ وحدَّهُ يكفي لاختراع أشياءً جديدةٍ دُونَ الحَاجةٍ إلى الخيال. ( )

© تَوْعٌ النْص الذي اسكَمْعْتَ إليه

(أ) قَصَصِيٌ (ب) إخبارِيٍّ (ج) جواريٌ (د ) تفسيريٌ
(1) الاعْتملاً على الخَيَالٍ (ب) القيامٌ بالتجارب العلميّة
(ج) تَقْلِيدُ الطْيورٍ (د ) جميعٌ مَاسّبق

01 بعدّ الاستماع إلى النّصُ أُجِيبٌ ب عمَّا يلِي:
‎٠»‏ تخيِّلٌ أنَّ هناك اختراعًا جديدًا يمكنُ أن يُغْيِّرَ العالَمٌ؛ ماذا سيكونٌ هذا الاختراغ؟
(1) اكثب فك اه

(ج) ماذا نحتاجٌ لتحقيق هذا الاختراع في المستقبلٍ؟

لا أخْتارُ واجدةً من هذه المَهام وطبُفُها خلال يَومِي» وأعرضُها أمام زملاني:

5 85

« ابْحَث عن فِكرةٍ خياليّةٍ . ‎٠‏ اشرَّخ لأملائِك قسة اخُتراع .| ‎٠‏ شارك عائلتك يومًا كاملًا بدون

بإمكانك أن تُحَوْتَها إلى واقِع. اطَلَعْتَ عليها كان خَيالًا ثم استخدام أحد الاختراعاتٍ
ثم ضََعْ خُطَةَ لتحقيقها. تحّقّء مُوضْحًا لهمكيف الحَديثةٍ مثلّ الهَّاتفٍء وفي
تحقّقّ. نهاية ايوم تحدَّتُوا عن أثَّرٍ

الل على موك

--- Page 99 ---
...؟ مَنْ وَرَاءَ الْكَامِيرًا؟

لم يتم اختراغ

الكاميرا؟ “

‎٠‏ يستنتج الفكرة الرئيسة للنصٌّ المَقروءٍ.
‎٠»‏ يُحَدَّدَ الفِكّر الفرعية للنصٌ المقروء.
» يُناقِش الآراء والمواقف التي وردت بالنص.

‎٠‏ يستخدم أساليب لغوية متنوّعة بما يتناسب مع
مواقف التواصل المختلفة (النقاش).

‎٠‏ يُوظّف ما تعلَّمَه من قواعد اللغة والنطق
الصحيح.

‎٠‏ يتعرَّفَ معاني كلماتٍ من خلالٍ عَلاقاتٍ ‎٠‏ يتفاعل بإيجابية مع الآخرين خلال الحوار. بج
الترادفٍ والتضلاً. ال

‏ل" يستنتج المغزى العامٌ للنصٌ المَقروءِ.

‎٠‏ يكتب كلمات بها همزة متوسطة

‎٠‏ يتعرّف عمل كان وأخواتها في
الجملة الاسمية.
‎٠‏ يتعرّف أنواع خبر كان وأخواتها.
‎٠‏ يستخدم كان وأخواتها استخدامًا صحيحًا.


--- Page 100 ---
هَل تَسَاءَلْتَ يَوْمًا عَنْ أوَلِ كَامِيرًا ثَمّ اخْترَاعُهَا فِي الْعَالَم؟
إِنّهَا لَيْسَتُ تَلْكَ الْكَامِيرًا الْمَوْجُودَةَ في أي هَاتِفٍ الآ بَلْ تَعُودُ
لك الْفكْرَةاْعَظِيمَةُ إتى كر مِنْ آلف عَام! نَكَمْ إِنَهَا فكْرَةٌ
عَظِيمَةُ وَمَأَثِبتُ لَك ذَلِكَ؛ هَيَا تتَخَيَلِ الْحَيَاةَ بدُونٍ كَاميرً؛
لا صُوَرَ شَخْصِيَّةٌ في الْأَوْرَاقٍ الرَسْمِيَّةِ لا صُوَرَ تَذْكَارِيٌَِ
قل تا مَنْ كان وَرَاء ذه اف؟

ولِدَ الْحَمَنْ بْنْ الَيقم في الْبَصْرَة وَانْتَقَلَ إلى مِصَرَ في عَصْرٍ زْدَخَرَتْ فيه الْكْلُومُ وَالاكْتِمَاقَاتُ؛
وَكَانَ مِنْ أَكْثَرِ الْعْلَمَاءِ اهْتِمَامًا بدِرَاسَةِ خَصَائِصٍ الضَّوْي وَفِي أَثْنَاءِ إِعْدَى تَجَاربِه لَاحَظٌ شَيْئًا مُذْهِلَهِ

و 2-,

يُوجَدٌ خَارِجَ الحُرْقَة. وَكَانَ اكْتِشَافٌ طَرِيقَةٍ عَمَلِ الضَوْءِ في الْغُرْقَةِ الْمُظْلِمَةِ هُوَ الْأَمَاسَ الذي انْطَلَقَتُ

ِنْهُ فِكْرَةُ صِتَاعَة الْعَدَسَاتٍ التي نَمْتَخْدِمُهَا في الْكَامِيرَاتِ الْحَدِيئَةِ الْبَوَْ.


--- Page 101 ---
دوو

بر 2ك -ه) :سب و لقعو ا © ير د
وَقَذْ ظَلّ هَذَا الْكِتابٌ يُدَزّسُ فِي أو لعِدَّةٍ فُرُونٍ.

أَنْ تفتَخِر بَِنَ اخْترَاع الْكَامِيرً بَدَا مِنْ فِكْرَةِ عَالِمِ عَرَِيّ عَظِيم؛

في حُبٌ الإمْتطلاع الْعِلْمِيٌ الذي غَيّرَ مَسَارَ العم وَالتَارِيخ.

المُفرداتٌ الجديدةٌ:

خَصائص: صفات مُمَيّزة والمُفْرَاً: خُصيصة. حُبٌ الاسْتطّلاع: الرَغْبة في المَخْرفة.

قُزُون: مئاتٌ السّنين. والمُغْرَدٌ: قَزْن: وهو مائة سنة. مَسَار: طريق/ خَطَ شَيْر, والجَمُع: مُسارَات.

4


--- Page 102 ---
-

كه هنا نتعلم مفرداتٍ جديدة

(1) تُنَظْمُ شُرطةٌ المُرورٍ مَساراتٍ السيّاراتٍ. (أنواعَ - خُطُوطَ سَيرٍ - رخلاتٍ - مَواقِفَ)
(ب) ازْدَهرثُ صناعةٌ الأثاثٍ في العَصرٍ الحَديثِ. (تنوّعث - حَمْتت - صخت - تقدمث)

() بي الجَامِعٌ الَزْهرٌ منذ قَرونٍ عَديدق. (مئاتٍ السُنينِ - أَشْهُرٍ - أسابيع - أيام)
نا الع تالخ مرخ ليلاي تيجال الطب (عَظيمٌ - قَهِيرٌ - حَدِيثٌ - قَدِيمٌ)
لل الكلمة المختلفة في جذرها الْكَويٌ:

7 انطلق

(1) كلمةٌ مُرادقها (المعروف). ............... . (ب) كلمة مضاذها (مُثيرة / مُضيئة).
وين #تبلاهت ترز (د ) كلمة جمعها (الأمّس).
رس حبق يدل على الرَّغْبةِ في المحرفةٍ.
(قسار - قُرُونَ - بضمة - خُصائض - الجليل - ازْدَهَرث - حب الاستطلاع - تقنيّات)

--- Page 103 ---
الوحدة الثالثة:

ل أقراً النَسٌ قراءةً صامتةً. ثم أختارُ الإجابة الصحيحة مما بين القوسين:
[أ) فكرةٌ الكاميرا قديمة, تَحُودٌ إلى أَكْثرٌ من : (مائةٍ عام - ألفٍ عام - مِائتي عام - أَلْقَي عام)
(ب) الكاميرا الحديثةٌ تعتمِدٌ على فِكْرةٍ (حَرَكَةٍ الرياح - العَدّساتٍ - الصَّوْتٍ - الكهرباء)
(ج) اهتمّ ابن اليثم بيراسة ............ (الضُُوءٍ - القَضاءٍ - الحَرارةٍ - الضّوتِ)
(د ) ألَفَ ابن المَّيثم كتابًا في البَصَرِبَّاتٍ اهّهّة: ...تت (المَنَاظِرٌ - المُشَاهِدٌ - العَدسَاتٌ - الضَُوْء)
(أ) ماذا اكتشّفَ الحَسَنُ بن الهَيْثِم في تجربته العلميّة؟
(ب) ما تأثيرٌ اكتشافاتٍ الحَسَنِ بن اليَيْتِمِ على الكاميرات الحديثة؟
(ج) الافتخارٌ بإنجازاتٍ العلماءٍ الغَرّبٍ وَحْذَه لا يكفي. ما زَأَيِكَ في العبارةٍ السابقة؟ ولماذا؟

©

لك .د< الل عاق ولاه #اة .
لا أحِيبُ عن الأسئلة الآنية: , كيفية حل لشم ال

‎-١‏ افهم السؤال جيدًا.
*- أعِذْ قراءة النص.

‏©- راجعٌ إجابتك دائمًا.
جو ووو ودس

‏(أ) استخرج ثلاث فِكَرٍ فرعيَّةٍ من النصٌ.
(ب) ما المَوضوغٌ الذي تناوكه ابْنُ الهَثِيمِ في كتابه؟

‏(ج) كيف يُمكِثْنَا أنْ نقتدِيٍّ بالحَسَنِ بن الجَيْثم في حُبٌّ الاستطلاع العلميُّ؟ ...
(د ) كان للعُلماءٍ الغَربٍ ذَوْرٌ في تَطَورٍ العُلوم» هل تتَّفِقُ؟ ولماذا؟ ...

‏: 000 #أف07فة --

‏د ماقا 7 2 #9 ا 2 2 0

‏: ا ل قراءة القصص تحتاء

‏تعبيرات الوَّحِهِ ولغة الجَسَدٍ المُناسبة. طريقة في الأداء 0
تختلف عن طريقة القراءة

‏ا والأداء للنضصوص المعلوماتية,

‏كوو :<


--- Page 104 ---
ته >
لجا في مجموعاتٍ صغيرة. نتناقشٌ في:
» كيف يُمكنُ أنْ تُساعِدَنا اكتشافاتُ العُلَماءِ في تحسين حياتنا؟
‎٠‏ هل اختراعاتٌ العُلَماءٍ لها تأثيرٌ على العلاقات بِينَ الأشخاص؟ كيف؟
» ما الدروسٌ المُستفادةٌ من الدرس؟

ا قا 3 و
للها أخبرُ مُعلمِي وزملائي:
‎٠‏ عن عام أعجبَنِي اختراغه الذي أثَّرَ في العام بشكلٍ إيجابيٌ.
» وماذا تعلّمْتُ من قصةٍ هذا العالم؟
» وما الصفاتٌ التي أرَاهًا في نقُسِي تُوْمُلْني أنْ أكُونَ مثلّه في يوم ما؟

0 أبِحَثُ على شبكةٍ الإنترنت أو أسألٌ أَحَدَ أفراد أسر سزتي أو أو مُعلمي
عن إنجازاتٍ لعُلَماءً غَرّبٍ آخَرينَ مَاهموا في تَطوّْرِ العُلوم. ثم
أشاركها مع زملاني.

(لها أقرا الفقرة الثَّالية:

«الزَخْراوِيُ عَالِمعَرَبيّ مُسلِمٌ عَاش في الأندليس» وهو من أَشْهَر اَطبَاءِ والجَرّاحين في التاريخ. ترك بصمةٌ عَظيمةٌ
في مَجَالٍ الطَّبٌ والجراحة. حيث أَلَّفَ كِتابَ (التصريف لِمّن عَجَز عن التأليف). الذي أصبحّ مرجعًا أساسيًا للأَطِبَاءِ

1:6

هآ

في أوربا لعِذَةٍ قُرونٍ. كان الزهراويٌ أَوَلَ مَن اخترعٌ أَدّواتٍ جراحيةً واستخدّمها في العملياتٍ بِدِقَّةٍ كبيرة. بفضْلٍ
إبدّاعه واجتهاده. ما زالت إنجازائه تُذكَرٌ حتى اليوم وَيُعَدٌ فُدوةً لكُل مَن يُحِبُ العلمٌ والعَملَ بإخلاصص».

(أ) أستخْرِجٌ من الفقرة: كلمةً معناها (كَرً:

(ب) أَضَعٌ علامة (م) أو علامة (26) أمامٌ ما يَلِي:

‎٠»‏ الزَهراوِيٍّ من أعظّم عُلماءٍ البَصَرِبَاتٍ في التاريخ. ل م
‎٠»‏ انُتشْرّتٌ إنجازاتُ الزّهراوِيٍّ في العالّم العَربيّ وأوربا. ( )
(ج) أُحِيبٌ: دل من الفقرةٍ على مَكانةٍ اليراوي في عِلم الطب والجراحة.

--- Page 105 ---
الوحدة الثالثة

‎١‏ اانا ١ك‏ الجئبارة.

‏العاملون كُْكَُونٌ. بات العامِلونّ مُتكَبِينَ.

‏الشوارغ مُزدجمة. ظلتِ الشوارغ مُزدجمة.

‏أخوك ذو خبرة. ليس أخوك ذا خبرة.

‏» جُمَل المجموعة ‎:)١(‏ جُمَلٌ اسميّةٌ تتكوّنُ من المُبتدَا والخْبَنِ وهما مَرْفوعانٍ دائمًا.
وجعلثه مَنْصُوبَِ

‏+ كان وأخوائها أفعال نايخةٌ تدخُلُ على الجُمَّلٍِ الاسميّة؛ فترقَعٌ المُِتدَاً ويُسمَّى اسمّهاء وتنصِبٌ الخبرّ ويُسمَّى خبرها.
‎٠‏ من أخواتٍ كانَّ: (أصبّح - أَضْحَى - أَمْسَى - بانَ - ظلّ - صارّ - ليسّ). | - ببس الى
‎٠»‏ أخواتٌ كانَ السابقةٌ تأتي في صيغةٍ الماضي والمُضارِع والأم مثلّ: ‎١|‏ كان وأخوائها أفهال

‏(كانَ - يكونُ - كُن) ما عَدا الفِعْلَ (ليسّ) يأتي منه الماضي فقط. | إعرات الجملة الاسم !
محتست

‏أستخْرِجٌ الفعل الناسخ واسمّه وخبرّه من الجُمَلٍ الآنيةٍ. كالمثال:
(آ ) كان الطريقٌ مُظلِمًا. الفعل الناسيخ: ...... كان.......» اسمّه: .... الطريق....» خبزة: ..... مُظْلِمًا....
(ج) صا الجُنُودُ مُستعِدّينَ. الفعل التاسخ؛ ات اسمة: ااا خبزة: ...
(ه) تظَلٌ العاملاث مُتعاوناتٍ. الفعل الناسيخ: .............» اسمه: اا ااه خبؤ: ..

‏ب


--- Page 106 ---
أنواغ خبر ركان وأخواتها)

0 © ©
كانَ القَمَرْ ساطعًا. صارتٍ الشجرةٌ ثمازها ناضجة. ) ‎١‏ ليس السفرٌ ضصباعًا.
أمسَتٍ السماءٌ صافية. أصبَحَ المَطَرٌ سقط بعّزارق .. باتّ الطائرٌ فوق الشجرة.

» خبرٌ الفعل النابيخ في المجموعةٍ (1): جاءٌ مُفرَدًا (ساطعًا - صافيةً).

‎٠»‏ خبرٌ الفعلٍ الناييخ في المجموعة (9): جاءً جُملةً اسميّةٌ (ثمازها ناضجةً). وجُملةً فعليَّةٌ (مِسقُط)؛ وقد امْتمَلَتُ
وهو (ها) في كلمة (ثمارها). والصْمِيرٌ المُستتِرٌ في الفعلٍ (يسقط).

‎٠‏ خبرٌ الفعل النابيخ في المجموعة (©): جاءٌ شِْبْةَ جُملةٍ ظَرَقًا (صباحًا - فوق). وجازًا ومجرورًا (في المَكْتبةِ).

‏» أنواغ خبرٍ (كانَ وأخواتها): مُغْرَدٌ وجُملةٌ وشبهٌ جُملة.
» خبرٌ (كانَ وأخواتها) الجملة يشتمِلٌ على رابط يِعُودٌ على اسم (كانَ وأخواتها).
» خبرٌ (كانَ وأخواتها) الجملةٌ وشِبةُ الجُملةٍ يكُونُ في مَحَلُ نَسْبٍ.

‏لها أستخْرِجٌ خبرٌ الأفعالٍ الناسخة في الجُمَلِ الآنية ثم أَبَيْنُ َوْعَه:

‏(أ) «كانَ ابن الهيثم عالِمًا مُتميْز». خبرٌ الفعلٍ الناسخ:

‏(ه) «صارٌ المَصنعانٍ إنتاجهما وَفِيٌ». خبرٌ الفعلٍ الناسخ: ........


--- Page 107 ---
الوحدة الثالثة:

ص أستخْرِجٌ اسم الفعلٍ الناسخ وخبرّه. وَأذكْرٌ نوع كالمثال:
اسم الفعلٍ الناسخ - نَوْعْهِ خبرٌ الفعلٍ الناسخ - نَوْعَهِ
(أ )بات المريض مُتالمّد ‏ .... الموتتن: اسم ظاض...... ..... جثالةالمرة.... |للٍْ2
(ب) النجاخ ليس مُستحيلًا. ...ات ا ...اسم (كان وأخواتها)
0 يكُونُ اسم ظاهرًاء

رما مسرا
(د ) أمسى اللأاعِبٌ بينّ زُمَلايِه. اس ا الم م ل ا

(و) صِرنا نستمتع بالقراءة.

ها أكمِل الجُمَلَ الآنية بما هو مطلوبٌ:

(أ) كانَ البائعون مشششسشسشستسسسس ‎١‏ (خبرّ شبة جملة طقف
تت الإْكقَالذ مسحبب>> هسه مب (خبرٌ جَملةٌ اسَميَة

(ه) صارَ العاملان........ ت (خبرٌّ مقرم
أحذفٌ الفعل اناس في الجُمَلٍ الآتية. وأَغيّرُ ما يلرمٌ؛

(1) كان الكَمْرٌ كُيراٌ

( د ) الحديقةٌ صارّتثٌ نظيفة.

ع أُعربُ ما تحته خَطُ فيما يلي. كالمثال:

(1) ظَلَتٍ التلميذاث مُنتبهات لحديث المُعلّم. .خب ظل متصوت: وجلامة نضبه الكسرق...
(ج) كان الموظفون متعاونين.

لط

--- Page 108 ---
» الهمزةً في الكلماتٍ السابقةٍ كُتِبَتٌ على واو في وسطٍ الكلماتٍ.
» الهمزة في كلمة (يَؤم): جاءَث مضمومة, وقبلها حرفٌ مفتوعٌ.
‎٠»‏ الهمزةٌ في كلمةٍ (تفاؤل): جاءَث مضمومة. وقبلها حرفٌ سَاكِنُ.
‎٠»‏ الهمزةٌ في كلمة (مُؤّال): جاءَث مفتوحة. وقبلها حرفٌ مضمومٌ.
‎٠»‏ الهمزةً في كلمةٍ (مُؤتمر): جاءَث ساكِنة. وقبلها حرفٌ مضمومٌ.

» الهمزةٌ المُتوسّطةٌ: هي الهمزةٌ التي تُكتَبٌ في وسط الكلمة, وتُكتَبٌ وَفْقَ قاعدةٍ أقوى الحركات.
‎٠»‏ ترتيبٌ الحَرَكاتٍِ والسُكونِ من حيثُ القوَةٌ: الكَمْرةٌأَقْوَى الحَرَكاتِ؛ ثم الصْمَّةُ ثم الفَتْحةُ ثم السكونُ.
‎٠‏ من حالاتٍ كتابة الهمزةٍ المُتوسّطةٍ على (الواو):

© الهمزة مضمومة وقبلها حرفٌ مفتوحٌ أو ساكِنُ. © الهمزة مفتوحة, وقبلها حرفٌ مضمومٌ.

© الهمزةٌ ساكِنة, وقبلها حرفٌ مضمومٌ.

لها أدج الحروف. ثُمَّ أكتّبٌ الكلمة كالمثال:

(أأثغرة ...ا بؤدة.........) (بات ش ١م‏ )
عاق 8 آل لاا رماي شار 0

ذا أختارًا لكلمةٌ الصّحيحةٌ إملائيًا:
(أ ) أنتّ شخصٌ (مأتمن- مُؤتمن). (ب) صوْتُ (المُئذن - المُؤْذْن) عذْبٌ.
(ج) عقر القلماة (المؤثير - الثاتمن. ( د ) ما أَجِمَلَ (التفاءل - التفاؤل)!

٠١


--- Page 109 ---
الوحدة الثالثة:

تحدّي الدقيقة الواجدة

«التُكنولوجيا سلاح ذو حَذَيْنِ؛ فهي تُوفَرٌ لنا الحياةً الريحةً والوسائل المُختلفة لإنجاز الأعمال. لكنها قد تُُعِدُنا عن الواقع».

» في ضَوْءِ العبارةٍ السَابِقةٍ تحذّثْ عن الجُوائِبٍ المختلفةٍ لتأثيرات التكنولوجيا في حَياتك مُوضَّحًا كيف غَيرْتَ جِدُولَكَ
اليومِيّ وهل ترى تأثيرّها إيجابيًا أو سلبيً؟ ولماذا؟ وكيف تتعامل معّها في حياتك الشّخصية؟ مُراعيًا الإرقلدات التالية:

(© التحدّثَ بؤْضُوحٍ ولغةٍ سليمة. ‏ (8 التمهيدّ للحديث بِمُقدُّمةٍ جذَّابة.

(© استخدامٌ أساليب لُعْويَةٍ متنوّعةٍ للتعبِيرٍ عن آرائك. مثل: (المُقارَنة. السَّبَب والتتيجة).

© ضَبْطَ الكلماتٍ ضَبْطًا صحيحًا. . © إنهاءً الحديث بخائمةٍ مُؤْثَّةٍ.

أُطور أدائثي أستطلعٌ رأي زملائي من خلالٍ توجيه الأسئلةٍ التالية؛ لأَطوْرٌ أدائي:

سأحاولُ مز أُخْرى حَفَقْتٌ الهدفَ أَظْهَزْتٌ تَقَدّْمًا
(© تَحدَّنْتُ بصوتٍ واضح وأسلوب مُعبِر
(© المُقدمةٌ كانث مُموْقَةٌ وداب
مثلّ: (المُقارّنة. الشَبَب والنّتيجة).

© خَتمْتُ الحَدِيتَ بحَاِمةٍ مُؤثَرةٍ

أضنعٌ الفَرقَ بجواري أَمثْلُ مع زَميلي حوارًا حول:

‎٠‏ فوائدٍ وعُيوبٍ وسائلٍ التواصلٍ الاجتماعيٌ. باستخدام أساليبٌ لُكُويةِ متنوعةٍ للتعبير عن آرائي» مثلّ: (المُقارّنة. السَّبَب
والتتيجة) مراعيًا حُسُنَ الاستماع والتفاعلّ مع زميلي خلال الجوار. لاط ال لبي
من الحروف الرأسية (تُسَم بشكل
رأسي) في خط النسخ: وك -١-ل‏

‏من الحروف الرأسية (تُسَم بشكل
رأسي) في خط الرقعة: لع ‎١-‏ -ك

‎"/

‏أكتَّبٌ ما يلي بخط النّسْخ مرّة؛ وبخط الرقعةٍ مز دي

‏ترك الحسنبنالميشم بصمة فيتاريج العلوم. ‏ ترلق امس بن البمدبيمة في ريخ العلوم.

‏كن


--- Page 110 ---
«لا تقتصِرٌ عَبِقريَّةٌ العُلماءِ على زمانهم؛ بل تَبْقى آثارُهم خَالدة للأجيالٍ القادمة».

‎٠»‏ اكتبٌ نضًا معلوماتًا حول عالِم عربيٌ مَشهورٍ سَاهَمَ بعلم في تَقدُمٍ البُشْريَّةِ وبناء
الخَضارةٍ الحَديثةٍ. في حُدودٍ ‎١7 ١(‏ - 160) كلمةٌ مُراعِيًا الخطوات التالية:

‏(© جَمْع المعلومات من خلال البَحْثِ في الكُتّبٍ أو الإنترنت عن معلوماتٍ مُرتبطة

‏بمَوضُوعِك. وتأكَّدٌ من صحّتها.

‏© ترتيب فِكَركَ من خلال رَسُمِ مُخطْطِ أو قائمةٍ لتنظيمها.

‏(© كتابة النصٌ مُراعيًا كلّ العناصر (المُقدّمة - المَوضوع - الخاتمة).

‏©) ذِكّر مصادر المعلوماتٍ التي كتَبْتَها في النصٌ. مثل: الكُتبٍ والمواقع الإلكترونية والمجلاتٍ والجرائد.

‏(©) بعد كتابةٍ النصٌ المعلوماتيُ: (راجع الأخطاء الإملائية - تأكَدْ من وضُوحٍ الفِكَرء وترتيبها بِشَكُلٍ منطقيٌ وَسَهْلٍ القَهْم).

‏الموضوع


--- Page 111 ---
تَْ أ

بعدّ الانتهاءٍ من كتابة النضٌ المعلوماتيٌ. أُقَيُم نابت مُستعِينًا بالبنود التالية:
سأحاولٌ مره أخرّق حلفت الهدفَ | أَنْيَرْتُ تَقَدُمًا
(© جِمَحْتُ معلوماتٍ مُرتبطةٌ بالمَوضُوع. .|
© بَدأتُ بِمُقدمة مُشْوْقَة.
© رَاعَيْتُ ترتيبَ الفِكّر وترابُطَها.
(©) اسْتَشْهِدْتُ بِمَصَادرَ مَوثوقةٍ وذَرَتهًا.
(© زَاعَيْتُ قَواعدَ الكتابة السَليمةٍ.

هيا بنانتعاون
من الممكن أن تتدرب مع |
تعرض ما كتبت.

بعد الانتهاءٍ من كتابة النصٌّ المعلوماتي أراجعٌ الجُملَ مع مُعلمي
للتَاكّد من صحّتهاء » ثم أتدرِّبُ عليها جيَدًا؛ ثم أَعرِضَهُ على زملاني.

1
ا

هبيانتناقفش حول العرض

في أثناءٍ عَرْضٍ زُملائِك. تذْكَّرُ هذه التقاطً:

© كن مُمجْع. © قر جه ميلك في الأخضير.

© عبْزْ عن رأيك بأسلوب لطيفٍ. © فَكَرْ في إضافة تصيحةٍ مفيدةٍ لتحسين العَرضٍ.
أستخيم ؛ بطاقة الشكر والتقييم؛ لأقدّم لزميلي مُلاحَظاتي الإيجابيّةٌ وتصائجي المُفِيدة:

©“ صديقي/ تي العزيز/ة كلتم ع ال لطع وق ملم وين لاا
قَدَّمْتَ نت قينا يبيل الكليز من القداع تابه العَرضٍِ..

7 | 0 |

- 77

وختامًا فقَدْ أَحسَنْتَ. واصِلٍ العمَّلَ الجادٌ لتُحفّقَ المزيد من النجاحات.

ل


--- Page 112 ---
ّ! هذا قاموسك أنت, وهذه كلماتك أنت؛ اكت الكلمات التي

تريد تذكّرهاء سواء من المفردات الجديدة امون أم أي كلمة
أخرى, وقد تختلف كلماتك عن كلمات زميلك.

أكتّبٌُ الكلمات التي تَعلَمّْها في درس
(مَن وَراءَ الْكَامِيرًا؟) باستخدام البطاقة التالية:

ابد قي نقمي فيما تعلَمْتُ باستخدام البطاقةٍ التالية:

سأحاول مرة أخرى حَلَقْتٌ الهدفَ أَْهَْتُ تعَدّْمًا

© فرت النصوص قراءةًجَهريَة ماي التتغيم والضبط السليج ‏
© حدَّدْتُ عَلاقاتٍ التراافٍ والتضلا.
© ناقشْتُ ري الكاتب في النصٌ.
تَعَيَفْتُ كانَ وأخواتها وأنواع خبرها.
(© تحدّثْتُ إلى زُكَلايٍ عن نصٌ معلومايً كتبئه.

© كتبْتُ نضا معلوماتيًا مُتبْعًا الخطواتٍ الصحيحة.


--- Page 113 ---
الوحدة الثالثة:

في خُدودٍ (105-176) كلمة.

0 الفقرة. ثم أُحِيبٌ عن الأسئلة:

اكتَبْ نضًا معلومانيً عن الحسن بن اليثم ودَؤره في خِدّمةٍ البَشَريَةٍ

«هل تعلَمُ أن حُلمَ الإنسان للطَيِرانٍ بداً مُنَذٌ عِذَّةِ قُرونٍ بِفضْلٍ الغَالِم الجَليلٍ عبَّاسٍ بن فِرْناسِ؟ حيث صَنَعَ
ا موق ان ا 5 ل من ان كر 2 د اك ا ضرت ا 0 ل
جَناحَيْنِ كبيرَيْن يُشبهان أجنحة الطيورٍ وحاوّل الطيّرانَ بهماء ورَعْمَ أن مُحاولته لم تنجّخْ نجاحًا كاملا إلا أنها
ألهمت العُلماءَ على مَرٌ العْضُونِ حدّ حتّى ازدهْرّتثٌ صِناعةٌ الطائراتٍ بشّكلِها الذي نرّاه الآنّ».

0 أُستخْرِجٌ ج: (أ) معتى (العَظيم): (ب) مُضااًٌ (تأخُرت):
© أَضَعٌ علامة (م) أو علامة (26) أمام ما يلي:
(1) كانَ عِبَّاسٌ بِنْ فِرْنَاسٍ أَولَ من حاوَل الطيران.

(ب) لم يستفدٍ الُلَماءُ بتجربة عبَّاسٍ بن فِرْناسٍ.

© أَخْتازٌ الإجابة الصحيحة مما بين القومَيْن:

(أ ) «كائتٍ السَّماءٌ مَليئَةٌ بالنجوم اللامعة» نَوْعُ خبرٍ (كانَ)

(ب) «باتَ الأطفال ينتظرون بفارغ الصَبِرٍ قُدُومَ العيد». خَبرٌ (بَاتَ)
© أفلأ القراغاتٍ بما هُو مَطلوبٌ أمام كلّ جملة:

(أ) صارٌ الجَوُ

(ب) ستكُونُ الُباراةٌ .

‎٠‏ شارك الصّحفِيُ 1 (مُؤتمر - مُكتمر) عن (تؤثير - تأثير) التكنولوجيا الحديثة.

‏(ج) جَمْعَ (قَرن):

‏(يَنتظرونَ - بفارغ - قُدومَ)

‏(خبزٌ مُفراٌ)

--- Page 114 ---
ستكون الحياة
» ستتعرف في هذا
الدرس إجابة هذا
السؤال وأكثر.

‎٠‏ يتعزّفَ معاني كلماتٍ من خلال عَلاقةٍ الترااؤف أو التضااً. مواقف التواصل المختلفة (النقاش).
‎٠»‏ يُفْسْرَ مفاهيمٌ أو تعبيراتٍ واردةً في النص المقروء. ‎٠‏ يُوظْفَ ما تعلمه من قواعد اللغة والنطق الصحيح.

‎٠‏ يقرأ النص قراءة جهرية صحيحة. © ‎٠‏ يتفاعل بإيجابية مع الآخرين خلال
‎٠‏ يُوظْفَ فكرةً وردَتْ بالنَصٌ في حياته. 55
' و لم ب ابر 1 3

‎٠‏ بدي رأيّه في مَوقِفٍ وَفق فهمه
النَصَ المقروة.
‎٠‏ يتعرِّفَ عمل إن وأخواتها في الجملة

‏الاسمية.

‏على الواو كتابة صحيحة.
‎٠‏ يكتب جملة بخطي النسخ والرقعة محاكيًا نمطً.

‎٠‏ يَتعْرّفَ أنواع خَبرٍ إن وأخَواتها.

--- Page 115 ---
َتخْيّلُ أنَّ الكَالَمَ مُخْتلِفٌ تممه هَا هُوَ مَنِْلِي الذي تَتَغَيَرُ تصْمِيِمَاثَهُ كُلَ شَهْر لِكَيْ لا أَشْعْرَ
بالْمَلَلِ الْجُذْرَانْ هُنَا ذَكِيَةٌ تَقِيسٌ الْمَشَاعِنَ وتَعْرِضُ خَلْفِيَاتِ وَصُوَرًا تُنَاسِبٌ الْحَالَةَ النَفْسِيَةَ
مَلَاِسِي ذَكِيَةٌ تَخَيَرُ أْوَانْهَا حَسَبَ رَغْبَتيء وَفِِهَ إِمْكَائِيَةٌ الْإِصْلَاح الذَاتيُ. وَفِِهَا مُتَبْهَاتُ صِخْيَةٌ
تُتَابِجٌ حَالَتي الصَّحَّْة وَتَكْتَشِفْ الْقَيْرُوسَاتِ.
اسْتَطَعْنَا أن تُحَولَ بِيتَةٌ الْقَمَرِ إلى بِيتَةٍ صَالِحَةِ ِحَيَاةِ الْإِنْسَانِ بَعْدَ أن ازْوَحَمَتْ كَثِيرٌ مِنْ مُدُنِ
الْكَالَم» وَأَصْبَجَ الْوْصُولُ إلى الْقَمَرِ يَسِيرًا في سَاعَاتٍ مَعْدُودَة؟ فَقَدْ طَوَزنَا وَسَائِلَ السَّقَر غَبْرَ
الْكَوَاكِبٍ وَزَااَتْ ذَرَجَهُ آَمَانِهَا.

فِي الشَّارِع لَمْ تَعْدٍ السَيَارَاتُ تَسِيرٌ عَلى الْأَرْض. بَل أَصْبَحَتْ نَطِيرٌ فِي طَبَقَاتٍ مُتَعَددَةٍ
بدَلكَ فَقَْ تَعَلَبْنا عَلَى المُمْعلَاتِ الْمُرُوريُقِ وَهَذْهِ السَيارَاتُ تَعْمَلُ الاق الْمُتَجَدَدةٍ

كَيْفَ تَبْدُو الْحَيَاةٌ في الْمُمْتَقْبَلِ؟ مُؤَالٌ يَحْتَاجٌ إلى خَيَالِ وَاسِع؛ لِذَّلِكَ سَأَنْيكٌ خَيَالِى يَسْبَخٌ بَعِيدًا.

النَظِيقَة. مثلّ: الطّاقة الشَّمسِيَة التي لا ثُلوْثُ البيئة؛ لِتُحَافِظً عَلَى بِيئَتنا التي 0
كَثْرَة الْأَدْحْنَة مِنْ وَسَائِلِ التَقلِء وَلْتَحِدُ خَلّا لِمَصَادِرِ الطَقَةٍ التي كَادَثْ


--- Page 116 ---
وَفِي كُلّ مَكَانٍ أتَجِهُ ليه هُنَاكَ جِهَازٌ صَغِيرٌغَيَرَ وج الْعَالَم؛ بَعْدَ أن عَاتَى الْبَفَرُ مِنَ الْأدْخِتَةٍ الشَّارَةِ

ع

فَهوَ يُتَقّي الْجَوَّ مِنّ الثُكوْتْ وَعَادَتِ الطَيِعَةُ إلى نَقَائِيَا.

2 7

نه لا يُمْكِنْ أَنْ يَتَحَدَثَ النَاسٌ فِي حَاتِفٍ أَوْ يَرْكَبُوا سََارَة أو يَطِيِرُوا بطائرّة. فَكُلُ اختراع يَبْدَا بفِكرة.

كل فر تأتي مِنْ خََالٍ شُجَاعٍ مث خََالِكُم» المُتَقْيل لئس بَعِيدَ إن يبَأ مِنْ أَفْاركُم اسَغِيرَة
التي تَخْلْمُونَ بِهَا الْيَوْم. كُلّ وَاحِدِ مِنْكُمْ يُمْكِنَهُ أَنْ يَكُونَ هَذَا الشَّخْصَ الذي يُغَيْرُ الْعَالَم ا تتَوَقَفُوا عَنِ
لْحُلْمء وَل تَخَافُوا مِنَ التفْكِيرِ في ُلُولٍ جَدِيدَةٍ فالمُْتَقْبلُ في أَيْدِيكُمْ!

با يَسِيرًا: سَهْلَ وَالْمُضَااً: صَعبًا / عَسيرًاٍ عَاتى: قَاسَى.


--- Page 117 ---
الوحدة الثالثة:

(ج) تُحافِظ على مَواردٍ البيئة؛ حتى لا تنفَد. (تتلوثٌ - تفتى - تقل - تَعَيْنَ
( د ) عَاتَى الطَّفلُ من ألم في أسنانه. (اهتكى - بَكَى - صَرّخٌ - قاستى)
(ه) نُواجهٌ الواقع, ولا نعيش في الأوهام. (الضَّعبَ - المُستحيلَ - الأَزْمَةَ - الحاصل)

6# أخلل الكلمة المُختلفة في جذرها اللْعُويٌ:

‎)١(‏ كلمة فروقيا رظوّرل:. سسب (سر كلما تصلاما زالضائ:
زج كلمة ثفودها (طبقة) سسسب (ة ) كلم جَتْعْها االطباج.
(ه) كلِمة جِذْرُها (وقع).
ا أَضَعٌ الكلمات الجديدة في جُمَلٍ من إنْشائي:
(كادّت - المُنبَّثة - نفِدَ - يَسِيرًا - غَاَى - الواقع - يزعُم)

--- Page 118 ---
أرتَبٌ النقاطّ التاليةً حسبّ ورُودها في النَّص:
() تطويرٌ وسائلٍ النقلٍ بالسياراتٍ الطائرةٍ وتنقيةٌ البيئة.
() طَرْحُ سؤَالٍ عن شكلٍ الحياةٍ في المستقبلٍ وإطلاقٌ الخيال.
() الغَوْدةٌ إلى الواقع ودعوةٌ إلى الإبداع وتحقيق الأحلام.
() وَصْفٌ المنازل والملابس الذكيّة.
للا أتخيّل أني أَمتلِكٌ آله زمَن. وأكتبٌ كيفَ كانت هذه الأشياءً في الماضيء وكيفَ سَتكُون في المستقبل:
الماضي ا ص الحاضر اا" المُستَقْبَلِ
(أ) ا (أ ) الهاتف المحْمُول ‎١١‏ << ..
0 (ج) المباني الذكيَّة (ج) ....
د . 2 0 ك2 عب ا
إلا أفكر في اختراع يُمكِنْ أن يُخيْرَ العالمّ للأفضل:

© هدفٌ الاختراع - - - م وَصْفُ الاختراع

(أ) ما السالَةُ التي يُحاولٌ النّضُ إيصالها؟ .... "
(ب) اذكْرٌ ثلاثةً من ملامح الحياةٍ في المستقبلٍ كما تخيِلّها الكاتِبٌ. .

--- Page 119 ---
ث8 /)؟ت_-<- |
2 2 ا ‎١‏ المعلوماتي
له أفرا افر اتالية بتركيز مع ُراعاةٍ مهاراتٍ القراءة 0 |للم وان يسدعن
ا و[ أ 8 ل حت «النص الخيالي»: يعتمد
الجهرية جثل الولف والتتقيع: | الخيال والأحداث غير الواقعية.
‎٠‏ «كيف تبدُو الحياةً في المُستقبَل؟ سؤالٌ يحتاج إلى خَيالٍ واسع؛ .| النص المعلوماتي»: يقدم
لذلك سأترك خَيالي يسبّخُ بعيدً». ا حقائق ومعلومات حقيقية.

‎٠»‏ كيف يُمكِثنا تطبيقٌ ما تعلّمْناه في النصٌ على حياتنا اليوميّةٍ؟
‎٠‏ كيف يُمكِنُ أنْ تُوثَّرَ التقنياتُ المُستقبَليَّةٌ على العلاقاتٍ بِينَ الأشخاص؟

‏0 89 مع زملاني في إعدا سو لماي لير 7 اختز فِكرةً للمَشههدٍ مثل: الها ته
يومًا من الحياةٍ في عام 00170 مستخدمين عناصِرٌ هن | إن التدرسق زخلةٌ إل لقم

‎"7

‎8

‏20 القِراءةٌ المُتحزرة ‏

‏«هل فَكَرْتَ يومًا في أن تكونَ مُشْارِكًا في صناعةٍ المُستقبل؟ اذأ اليومٌ بِخُطوةٍ بِسِيرةٍ تخيِّلٌ واكتَبٌ في دفترك كُلٌّ
فِكَرَةٍ تخطرٌ ببالك. مَيْمَا كانت غريبةً, اجْتَمِعْ مع أصدقائك لتبادلٍ الأفكا ورُيّما تُحوّلون إحداها إلى مشروع مدرسيّ
مُفِيدِ؛ جرب صناعة نماذجّ لاختراعاتك بموااٌ بسيطةٍ وشارك في مُسابقاتٍ الابتكا أو انضّمٌ إلى نواد علميّة. بهذه الطَرّق.
ستُساهِمُ في بناءٍ المُستَقبَلِ وتطبيقي أحلاممك على أرضٍ الواقع. مَن يدّْرِي؟ قد تكونُ فِكَرَتَُكَ اليومٌَ هي واقعٌ العُد!».
(أ) أستخرجٌ من الفِقرة: مُضادٌ (الخَيّال):
(ب) أَضَّعٌ علامة (م) أو علامة (26) أمامٌ ما يلي:
» الخيالُ لا يُساعِدٌ في صناعةٍ المُستَقْبَلِ. ‎١‏ )
‎٠‏ تحقيقٌ الأحلام يتطلّبٌ خُطواتٍ عَمليَّةٌ على أرضِ الواقع. 6

--- Page 120 ---
' الصادق محييرة: )| ‎١‏ إن الاق محبوبٌ.
وي | أ رتسم
المُوظَفُونَ حاضرون. لَيْتَ المُوظْفِينَ حاضِرونً.
العاملاتُ مُجتهداتٌ. ّ علِمْتُ أنَّ العاملاتٍ مُجتهِداتٌ.

اد

» جُملُ المجموعة ‎:)١(‏ جُمَلٌ اسميةٌ تتكوَّنٌ من المُبتداً والخْبّيِ وهما مرفوعان دائِمًا.
‎٠»‏ جُملُ المجموعةٍ (8): دخَلّ عليها الحْرُوفٌ (إنَْ - كأنَّ - لكَلّ - لَيْتَ - أن - لكِنَ)؛ وتُسمَى (الحُرُوفٌ النايخة).
» المُبتدَأً بعدّ الحُرُوفٍ النايخة تَخيّرَ من الرَفْحٍ إلى النَضْبٍء والخَبَرُ بعدّها ظَلّ مرفوعًا.

‎٠‏ لإ وأخوائها) حُرُوفٌ نابيخةٌ تدخُل على الجُمَلٍ الاسميّة؛ فتتصِبٌ الميتدا ‎١‏ لإ فاخت
م - الس ل ل حرق 53
ويُسمَى اسمّهاء وترفع الخبرّ ويُسمَى خبرها. | تنسح (نغْبٌ

‏» أخواثُ إنّ: (أنْ - كأَنْ - لَكِن - لَيْتَ - لَعَل).
أستخْرِجٌ الحَرْفَ الناسيخٌ واسمّه وخبرّه من الجُمَلٍ الآتيةٍ كالمثال:

‏الحرفٌ الناسجخٌ الاسم الخبزٌ
(1) إن المُهندِس مُبدِغ. ممسلاق.... | ...اللسمسج.... _”([|(_,-
(ب) لَعَلّ اللاعبينَ ماجرون. | |
(ج) لَئْتَ الطريق مَهْلٌ.
(ه) الامتحانُ صَحْبّ لكنّ المُجتهدَ ناجحٌ. السسمسسسس اله وود ا
(و ) كَأنَ العِلْمَ بَحْرٌ ا ا ا 1120


--- Page 121 ---
الوحدة الثالثة

أنواعٌ خبرٍ (إنّ وأخواتها)

)0 0 ©
إن الميندس كبو ) ( لكل البحرٌ أمواج اذثة. ‎ -.‏ (عَيِمْت أن الكِناتَ فَوْق اليف
كأنَّ التلميذين عالمان. ٍْ ا إن النظافة من الإيمان ... |

* خبرٌ الحرفٍ النابخ في المجموعة (1): جاءٌ مُفرَدًا (مُبيع - نائِمونَ - عالِمانٍ).

» خبرٌ الحرف النايخ في المجموعة (©): جاء جُملةً اسميّةٌ (أمواجه هادثة) وجُملةً فعليّةٌ (يضُرٌ؛ وقد اْتمَلَتُ
كل جملة وَفَعَتُ خبرًا للحرف الناسخ على ضمير؛ وهذا الضميرٌ يعودٌ على اسم الحرفٍ الناسخ ويُسْمَى الرابطًء
وهو (ه) في كلمة لأَمُوَاجُّه)؛ والضميرٌ المُستترٌ في الفعلٍ (يضُرٌ.

‎٠‏ خبرٌ الحرف النابيخ في المجموعة (©): جاءً شبة جُملةٍ ظَرْقًا (فوق - غدًا) وجازًا ومجرورًا (من الإيمان).

‏» أنواعٌ خبرٍ (إنَّ وأخواتها): مُفَْدٌ وجُملةٌ (اسميّةٌ أو فعليَّةٌ) وشبهُ جُملةٍ (ظَرْفٌ أو جازٌ ومجروز).
» خبرٌ (إِنَّ وأخواتها) الجُملةُ يشتمِل على رابطٍ يِعُودُ على اسم (إنَّ وأخواتها).
» خبرٌ (إِنَّ وأخواتها) الجُملةٌ شب الجُملة يكُونُ في محل رَقْع.

‏ل[ ضع خط تحت الخَبرِ في الجُمَلٍ الآنية ثُمّ أكتبُ نَوْعَه:
(1) إن الطَالِبَ مُتحمسٌ.

‏(ب) لَكَلٌ المُسافِرينَ حقائئهم جاهزة.

‏(د ) المُُدرُبونَ غائبون. لكنَ اللاعبينّ مُلتزْمونَ.

‏(ه) لَيْتَ فَصْلَ الربيع يمتَدُّ طَوالَ العام.

‏(و ) رأَيْتُ في الحُلم أنَّ الطائرّ يتحدَّثُ معي.


--- Page 122 ---
ع أستخْرِجٌ اسمّ الحرفٍ الناسخ وخبرّه ونَوْعَ الخبر كالمثال:

(ب) لل الحافلة أمام المت الالو و الال الوا فوا | الال ولاقام ول لالم لامو ماف
(ج) عَرَفْتُ أنَّكَ صادقٌ.

(د ) لَيْتَ ماءً البَحْر عَذْبٌ.

((ها طارّتٍ العُصْفُورةُ لكنّها سقَطَت.

[[ )عَلِمْتٌ أن السفر..

(ب) الجؤُّ حالٌ لكنَّ السماءً أي 0
( د ) إنَّ الفريق .

(ه) كأنَ الجُنْدي ل ا

لل أحذف الفعل الناسخ في الجْمَلٍ الآنية, وأغيّرُ ما يلرمٌ؛

(1) لَكَلٌ الحقيبتين في السيّارة. م

(ج) نكم ماهرونَ في عَمَلِكم.

(د ) لَيْتَ أخاك جاءً أمس.

يم عرب ما تحته خَطٌّ إعرابً كاملا كالمثال:

(1) إن الصدق من الأغلاق الحميدة. ...... الصليق....... | ...من:الأخلاقن.

(خبرٌ شِبْةُ جُملةٍ ظَرْف)
(خبرٌ جازً ومجرورٌ)
(خبزٌ مُفْرَ

(أ) لَكَلٌّ المُتسابِقِينَ فائزون. .خبر. لعل مرفوغ. وعلامة. رفعه.الواو؛ لأنه جمع. مذكر .سالم....

(ب) إنَّ القراءة غذاءٌ العُقُول.

(ج) علمتثٌ أن الأرضّ تدور. ا


--- Page 123 ---
الوحدة الثالثة

كتابةٍ الهمزةٍ المُتوشّطةٍ على الواو

+ من حالات كتابة الهمزة المتوسطة على (الواو):
() الهمزةٌ مفتوحة وقبلها حرفٌ مضمومٌ.
(©) الهمزةٌ ساكنةٌ وقبلها حرفٌ مضمومٌ.

لا أَبَيْنُ سببَّ كتابةٍ الهمزة المُتوسْطةٍ على الواوٍ في الكلماتٍ الآتيةٍ كالمثال:

(1 ) تساؤل: ......... الهمزة. . مضمومة. وقبلها جرف ساكن. ل

(ج) يُؤَذي: .ات

( د ) المُؤمِن: 0

اها أختار الكلمةٌ الصّحيحةٌ إملائيً:

() الناجخ يحيا (بالتفاؤل - بالتفائل).

(ب) صديقي (يألف - يُؤلف) أشعارً جميلة.

(ج) أشتاقٌ إلى (زأية - رُؤية) جدَّتي في القرية.

( د ) مِصْرٌ في قلبي (فُؤادي - فُوأدي).

مها أكمل الجُمل الآنية بكلماتٍ بها همزةٌمُتوسطةٌ على واو حَسَبَ المطلوب أمامها:

(أ) الإنسانُ الصالحٌ لا سسس سس الخيواثانتا. (معلى: يضر
(ب) طَرّحْتٌ بممسسبسصلي مُعلميء فأجابّتي بلطف. (مُفْرَدُ: أسئلة)
وهلء.......... افاي ل الطتولق (اسمُ إشارةٍ للقَرِيب)

(د ) لا ............. عمل اليوم إلى العدٍ. (كلمة جذرُها: أجل)


--- Page 124 ---
تحدّي الدقيقةٍ الواجدة حلم يصن مستقبلاً

«أحلام اليوم هي اختراعاتٌ العَد فلا الب في صُنعٍ مُستقبَلكَ».

ل إنجازٍ عظيم بدا بخيالٍ بسيط» م م تَحوّلَ إلى حقيقة. تحدّثْ عن تأثير الخيال الجاع والتفكير الإبداعيّ في
تَحؤلِ أحلامنا إلى إنجازات تخي تُسقبئنا ا للتبل مُراعيًا الإرشادات التالية:

الت التحدّتَّ بوضوج وز سليعة؛ وأساليبٌ دق

© امتطناة لغة الجبنة الماسبة ‏ © إنهاء الحديث بخاتمة مُث
أَطَور أدائي أستطلعٌ رأي زُملائي من خلال النقاطٍ التالية؛ لأَطوْرّ أدائي:
سأحاول مي أخرى عَقَقْتُالهدفَ .| أَفَْيَرتُ تَقدْمَ

3
ا ا

(© كانت لطا مُدؤْقة و وتاب

8 متت لغةٌ الجسدٍ المُعبةٌ.
0 حْتَمْتُ الحديثٌ بخاتمة مُؤْثْرة.

أضُنعٌ القَرِقَ بجواري أَخْتارُ َحَدَ الجوارات الآنية. ثُمٌ أُمثْلهُ مع زَميلي:
)0 مُرارِغٌ 2 ِيَّدِهِ في أرضٍ صحراويّة. وَآخَرٌ يستخُدِمٌ م زُوبوتاتٍ زراعيّةٌ مُتطوْرَةً.

0 رسام يرشُم على قطعة قماشٍ» وَآخْزُ يِرسُمُ باستخدام الذكاء ِ الاصطناعي.

يدةٌّ الأخبار ال حدتحد 9 إلكتروني ينقلٌ الأخبارّ في نَفْسِ لحذ لحظة حدوثها
(© جريدةٌ لنشرٍ التي تطبيقٌ -
» من الحروف المطموسة في
» من الحروف المطموسة في
خط الرقعة: ‏ - ع - عل

أ مالي بعط انمع ما ل بن اتير
2 7 5 بو اهيار


--- Page 125 ---
الوحدة الثالثة:

اصلصيصص[اة

«بالعلم والعمَّلٍ تتحوّلُ الأحلامٌ إلى إنجازاتٍ عظيمة تُيِّرٌ العالمٌ». اس

‎٠»‏ اكتُبٌ تقريرًا عن مُسابَقةٍ المُخترع الصغيرٍ التي أَقامَتّها المَدْرسَةٌ وكأ عناصر كتابة التقرير:
- مقدمة تشرح أهمية الموضوع. ‎١‏

‎8

‏أحداتٌ يَوْم التكريم في خُدودٍ ‎17١(‏ - +16) كلمةٌ مُراعيًا الخطوات التالية: | - فقران تشمل الأحداث بالترتيب. ‏
(© تحديد المَعلوماتٍ التي تُرِيدٌ كتابتها في التقرير. | غائمة تفيل الخلاعة بالوجا:. |
© كتابة النصٌّ مُراعِيًّا كلّ العناصِر (المُقدّمة - المَوُضوع - الخاتمة).
© إضافة صُوَرٍ أو رُسُومٍ توضيحيَّةٍ لدّعُم المعلوماتٍ إذا كان ذلك مُناسِبًا.
© بعد كتابةٍ التقرير: (راجع الأخطاء الإملائيّة - تأكَّدُ من أن التقريرٌ مُنسّقٌ بِشَكْلٍ جِيّدِ وسَهْلُ القراءة).

‏الموضوع


--- Page 126 ---
مده

زا ]بعد الانتهاء من كتابة التقريرء أَقيّمُ كتابتي مُستعِيئًا بالبنود التالية:

+ لاي

سأحاول مز أخرَى حنَقْتُ الهدق" ‎(١‏ أَظْهَرْتُ تدم

© جِمَعْتُ معلوماتٍ مُرتبِطةً بالمَوضُوع.
(© نظْمْتُ المعلوماتٍ التي جَمَحْتُها بشكلٍ يد
© بَدأتُ بمُقدمةٍ مُمْوْقَةٍ

© راعَيْتُ قواعدَ الكتابةٍ السليمة.
© أَنهَيتُ بخامةٍ تتاب الموضوع.

في أثناءٍ عَرْضِ زُملائِكَ. كر هذه النقاطً:

© كن مجع © قر جَيْدَ بيلك في الخضير.

© عبْرْ عن رأيك بأملوب لطيفٍ. | © فَكْرْ في إضافةٍ نصيحةٍ لتحسين العَرضٍ.

أستخدِمُ بطاقة الشكرٍ والتقييم؛ لأُقدّمَ لزميلي مُلاحظاي الإيجابية ونصائجي الفيدة:

قَدَّمْتَ عَرْضًا يحمل الكثيرٌ من الإبداع؛ أَشْكُرْك على هذا العَرضٍ..
لقد أبدَعْتَ في وتاج إلى تحسين
0 0 صا

ب"

وخِتامًا فق أَحسَنْتَ. واصِلٍ العمّلَ الجا لتُحقّقَ المزيد من النجاحات.


--- Page 127 ---
‎٠ +“‏ تذكريا صديقي

‏هذا قاموسك أنت؛ وهذه كلماتك أنت, اكتب الكلمات التي |

‏إ ل ا 5 ."م | تريد تذكرهاء سواء من المفردات الجديدة امون أم أي كلمة ‎١‏

‏أُقيّمُ سي فيما تعَلّمْتُ باستخدام البطاقة التالية:

‏سأحاول مزه أخرّى حَلَّقْتُ الهدفَ أَعْهَرْتُ تَقدُمًا

‏(© قرت النصوصٌ قراءةً جَهِريَةٌ مُراعِيّا التنغيمٌ والضبط السليمٌ.
(©) حدَدْتُ عَلاقاتٍ الترااف والتضلاً.

‏تَعرَفْتُ (إن وأخواتها - أنواع خبرها).
00 أجِريْتُ حوارًا مع صديقي.
© كتَبْتُ كلماتٍ بها همزةٌ مُتوسّطةٌ على الواو كتابةً صحيحة.


--- Page 128 ---
اكتْبٌ تقريرًا عن حفل ل توزيعٍ جوائز المُسابقة العلمية بمدرستك» واصقًا
أحداتٌ الحفل من البداية حتّى النهاية في خُدودٍ (17-:10) كلمة.

قرا الففرة التالية:

«هل تَحْيِّلْتَ يومًا أن تعيش في أعماق البحارء أو تطيرّ في الفضاءء أو تكُونَ داخل قِصَصٍ مُغامراتٍ مُمتِعَةٍ وكأنك
بطل القِضَّةٍ؟ هذا ما جعَلّه الواقعٌ الافتراضيُ يسيرًا. إنه تقنيةٌ مُذْهلةٌ تأخدك إلى أماكنَ جديدةٍ دون أن تُعَادِرَ مكاتك.
كُلّ ما تحتاجُه هو نظَّارةٌ الواقع الافتراضيٌ, هذه التقنية ليست للمَرّح فقط. لكن تُستخْدَمُ في مجالاتٍ التعلّم والطبّ
والقَلَكِ وغَيْرها؛ لتُسهُلَ عمليَّة استكشاف العالم».

© أستخْرجٌ: (1) معتى اسَيْل: (ب) مُضَاذٌ (الخيال): له جنع إمكان):
© أضَعٌ علامة (م) أمامٌ العبارة الصحيحة. وعلامةٌ (26) أمامٌ العبارة غير الصحيحة:

(ب) الهدُ من استخدام لواقع الافتراض الترفية فقط. ( )
0© أُجِيبٌ: ما الأداةٌ الأساسيَّةُ لاستخدام تقنيّةٍ الواقع الافتراخيٌ؟

را الفقرةٌ التالية. 5 أحِيبٌّ:

0 أُعِْبٌ ما تحتّه تل () التقدم: .. (ب) الابتكارات: (ج) تحسين:
© أستخْرِجٌ من الفقرةٍ:

(أ ) خبرّ حرف ناسخ: » أبن نوع

(ب) مُضاقًا إليه: موا علامة إعرابه:

(ج) فعلا: ...... ممم وأ الوق

| 8 أختَارٌ الكلمة الصحيحة إملائيًا:
[) الجلم ...على اقلم الم (مآمر - مُؤَشْر - مشر
(© الشَّخْصُ َرَى العالَمَ جميلًا. (المُتفاوْل - المُتفَاءِلٌ - المُتفائِلُ)


--- Page 129 ---
شعادة الأوطان

‎٠‏ ما دَوْزٌ العِلمٍ في بناء الوؤطلّ؟
صغارٌ في بناء وطننا؟

‏ات

‏,8 ب 3

‏» يُظهرٌ تقديرًا لأهمية التعاون والتعليم في تنمية الأوطان. » يُفْسَرَ كلمات النص الشعري وَفْق السياق.
» يستنتج المعنى الإجمالي للنص الشعري. » يُلقِي النص إلقاءً مُعبْا. مُوظقًا لغ الجَسَدِ.

--- Page 130 ---
5 .

هِمَمْ الرَجَالٍ مَقِيسَة بِزَمَانِهَا
وَتَحَاونُ الْأَقُوَامٍ ليس بِعَاصِلٍ
كَمْقَدْآَقَامَتْ للْعُلُوم مَدَاِمًا

ل ىا ثرو
بين الشعر والنثر, وتوؤفي 1960م.

عُمْانها: بنيانهاء والمضاد: خُرابها.
بيانها: قُصاحتها.

الشاعر معروف الرصافيب

قْتُوحِيَا وَعُلُومِيَا وَبَيَائََِا
يَعْيَا ذَوو الْبِخْضَاءٍ عََنْ حُسْبَنِهَا

مَعْروفٌ الرصافي: أديبٌ وشاعرٌ عِراقيُ. وُلِدَ عام 1/0/0م تميّرَ بأسلوبه الرّصِين. وله إشهاماتٌ أَذَبيَّةٌ عديدةٌ

دوو الإحصاء: أَصْحابٌ العُلوم في الجساب والعّدد.

تتخيّر: تتردّد والمُراً: تَنْدَههش.


--- Page 131 ---
الوحدة الثالثة:

يتَحدَّثُ الشاعرٌ عن بِناء الأوؤطان. ويرى أن لكل زمانٍ حِمَّةٌ تُنَاسِبُه. ولكل جيلٍ ذَوْرهِ على مَرٌّ العُصورٍ وَيؤَكُدٌ أن
تَقدُّمَ الأوؤطان مُرتبضُ بِعُمْرانها. وهو ما لا يتَحفَّقْ إِلّا بتعاوْنِ أبنائها.

ثم يَُكَدُ على أحمّيةٍ الجلم باغتباره ركيزةً أساسيّةٌ لتحقيق التعاوّن بين الشُّعُوبٍ بعد ذلك يفتخِرٌ بأمجادٍ الكَربِ
عبْرّ التاريخ, مُعثَزًا بفُتوحاتهم الواسعة. وعلومهم» وبلاغتهم. ويَذْكُرٌ أهمٌ إنجازاتهم» مثلّ تأسيسٍ المَدارِسٍ التي

يصْحُبٌ حَصْرهاء وإنشاءٍ المصانع التي تَشْههدٌ على بَراعتهم.

من جماليَاتٍ التعبير:
* التشبيه: طريقةٌ في التعبير تُعبّرٌ من خلالها عن اشتراكِ شيئَيْنِ مَذْكُورِينِ في الجُملة

من جَماليَّاتٍ النض؛

‎٠‏ (عُمْرَانِهَا/ سُكَانِهَا/ أَوْطَانِهَا): كلماتٌ مُتماثلةٌ النهاية. تُعطي جَرْمًا مُوسِيقيًا يُطرِبُ الأَدُنَ.

‎0

‎٠‏ «هِهَم الرّجالٍ مَقِيسَة بَمانِها»: تعبيرٌ مَجازِيّ صوّرَ فيه الشاعرٌ الِهَمَّ بشيء مذي يُقَاسٌ.

‎٠‏ «وَسَكَادَةُ الْأَوْطَانٍ في عُمْرَانِهَ»: تعبيرٌ مَجَازِيّ صوّرَ فيه الشاعرٌ الأوطانَ بأناسٍ ييسعَدُونَ.

‎٠‏ «وَأَسَاسٌ عُمْرَانِ الْبلادِ تَعَاونٌ»: تَعبيرٌ مَجَازِيٌ صوّرَ فيه الشاعرٌ التعاونَ بالأساسٍ الذي يُبتَى عليه العمران.
‎٠‏ «كُمْ قَْ أكَامَتْ لِلْكُلُوم مَدَارِسً»: تعبيرٌ يدل على كثرةٍ المدارس التي أنَْأَها العربُ.

‎٠‏ (تَعَاونٌ): كرَرَ الشاعِرٌ كلِمة (تعاون) مرَكينِ للتأكيد على أنَّ التعاونَ أساسٌ عُمْرانٍ البلاد.

--- Page 132 ---
ضحت

ل[ أَخْتَارُ المَحْتَى المُناسِبَ للكلمة المُلونةٍ في كل جُملةٍ:

( ) تقدِّمَ العُمرانُ في بلدنا. (الاقتصادٌ - البَحثْ - الأَمنُ - البْنيانُ)
(ب) أَعَجَبَني بَيَانُ الكاتب في مَقالاتِه. (خط - أُسلوبٍ - قصاحة - رأي)
(ج) يَعَْا الإنسانُ عن إحصاء نِكَم اللَّهِ عليه. (يتحدْتث - يعجزُ - يحَثْ - يُعبْرٌْ)
( د ) نشْعْرٌ بالأمانٍ في جميع أقطارٍ وطَْنا. (جهاتٍ - منازلٍ - شَوارِع - أحياء)
(ه) أنا ماهِرٌ في حُسْبانٍ المَسائلٍ الرياضية. (قراءةٍ - كتابةٍ - شِغْرٍ - جساب)

#ا أَضَحٌ علامة () أمام العبارةٍ الصحيحة. وعلامةً (26) أمامٌ العبارة غير الصحيحة مع تصويبٍ الخطأ:
( أ ) عمرانُ البلاد يَعتَمِدُ على تَعَاوْنٍ أهلها. )
(ج) الأْمّةُ الكَربِيَّةٌ اشتهرت بِسَبْقِها في العُلُوم والصّناعة. )
( د) الصَّناعةٌ ليِسَتْ مُهِمَةٌ في بناءٍ الأوطان. ‎)١‏
‏ا أَصِلُ كل عبارةٍ من العبارات الآتيةٍ بالمَعْتَى المُتصْمَنِ بها:

(أ) وَبنَتْ ِأَفْطَارٍ اباد مَصَائًِا .". تَخَيَر اْأفْكَارٌ فِي بُْيَانِهَا *. « الْدِهَارُ الأوطانٍ مُرتبط بتقدمها العمرانيٌ.

لح لحت حت ا

(ب) وَسَعَادَةٌ الْأَوْطَانٍ فِي عُمْرَانِهَا » « لايُمكِنُ تحقيقٌ التَّعاونِ بين الشُعوب إِلَّابتمْرٍ العلم.
(ج) وَتَعَاؤْنُ ْأقوام َيْسَ بِحَاصِلٍ .”. إلا بتشْرٍ العم فِي أَوْطَانِهَا » . « تَفْبِيدُ المصانع دَليلٌ على تَقدُم الأَمم وكُذرتها على الاتكارِ
د
ع 7 د 1 ِ ا 1
(أ ) اذكر بعضًا من إنجازاتٍ الأمَّةِ العربية التي افُتخّر بها الشَّاعِرٌ في النّضٌ.
(ب) ما الكَلاقَةُ بين كل من العلم والتَّعَاوْنٍ كما فِهِمْكَ من النصّ؟ ......
(ج) ما أسبابُ نُهُوضٍ الأمّةِ كما فهمْت من الأبياتٍ؟

--- Page 133 ---
الوحدة الثالثة:

أضَعٌ علامة (/) أمام التشبيه فيما يَأ

(أ ) «وبنث بِأَقَطارٍ البلاد مصانكًا». ( 6 (ب) «أقامَت لِلعُلوم مَدارِسَا». 0
(ج) «والعْرْبٌ أكبز أمة مشهورة». ) ) د 1 «وأساسٌ عُمْرانِ البلاد تَحَاونُ». ) ّ
7 أرسُمُ شعوري:

يهو

([) لختز بيك من التص يُعبْرُ عق «أن الأمم تنهض بهمة أبنائها».
(ب) ارْسُمْ لوحةٌ د تُعبّرُ عن معنى البَيْتٍ من وجهة نظرك.
(ج) شَارِكُ زُملاءك في شرح ما زَسمْته.

رأ البِيقينِ الآتيّينء ثُمٌ أُحيبٍ

قال غَاتمُ الإوحاني:
َأمَاسٌ عُمْرَانٍ الْبلادِ تعَاونٌ .". مُتوَاصِلُ الْأَبَابٍ مِنْ شُكَانِها بِفَضْلِ الَعَاوْنِ أَْمَث أَمُمْ .+ صُرُوحًا مِنَ الْمَجْدِ َوْقَ لْقِمَمْ
(أ ) ما القيمةٌ التي يدعُو إليها الشاعران؟
(ب) اسُتخرجٌ من النصٌ الثاني تعبيرًا مَجازيًا.
ل( لوح الكلمات:
(أ) مع مجُموعتك الصغيرة, اصْتَحٌ لوحةٌ كبيراً بعُنوان: «الأَمُمُ تَنهضُ بسواعد أبنائها».

(ب) اكب كلمةٌ أو جُملةً مَأَخُوذةٌ من النصٌ وضَحْها على الوحة.
(ج) في النهاية. نَاقِش زملاءك: كيف تُعبَرٌ هذه الكلماثُ عن فِكُرةٍ النّضٌ؟

للج ألقي النّصٌ السابق أمامَ زملائي. ثم أَقَيُمُ نَقُسِي مُستعِيئًا بالجدولٍ التالي:

سأحاول م أ حلَقْتُ الهدفَ أَْوهَرْتٌ تَقَدُّمًا


--- Page 134 ---
“ تذكريا صديقي ً

| هذا قاموسك أنت. وهذه كلماتك أنت, اكئب الكلمات التي .
أكتْبٌ الكلمات التي تعلّمثها في درس | تريد تذكرهاء سواء من المفردات اباي أم أي كلمة
(سَحَادة الأَوْطانٍ) باستخدام البطاقة الثاليق ‏ أحك 7 ‎<٠.‏

طامط أَقيُمْ َقبي فيما تَعلَمْتُ باستخدام البطاقة الثَّلية:

سأحاولُ م أخَرّى حقَفتٌ الهدف | أَظْهَرْتُ تَقَدّمًا
( حدَّدْتُ معاني الكلماتٍ الجديدة من خلال السَّياق.
(© استحْدَمْتُ الكلماتٍ الجديدةً في جُمَلِ من إنشائي.
© عبَرْثُ عن أحد الأبياتِ الشعرية بالرسم.
© حذَّذْتُ مَواضِعَ التَُشْبِيهِ في النّضٌ.
6 دوف ل" شرق ُوضعًا لتعبيراتٍ الجمالية.

» بنهاية الوحدة تعلَمْتٌ أن اذا زملاني:
(© أُقَدّمْمُلاحظاتٍ تُساعِدهم على تحسين أدائهم.
© أستخدمٌ كلماتٍ تٍ تُتْجْعُهمٍ ولا تُوذِيهم.

© أقول رأبي ق | أعمال زملاني دون تحيِّز.


--- Page 135 ---
الوحدة الثالثة:

متا زَزْعٌ هنا نبي وَنَنْ نَعْيَا قَذَا عِلمي

كمي جَنّهُ الدُنْهَا مَأْعْلبِهَا إلى النَجْم

أولا | أختازٌ الإجابةً الصحيحة مما بِينَ القوسَّين:
لاجم اق ..... : (أزواح - رياح - مراوح - روائح)

اثضلاً زرعفنا سمه (ُتجب - يُقلل - يُضيق - يُخيب)

نايا ] أَضَعٌ علامة () أمامَ العبارة الصحيحة. وعلامة (26) أمامَ العبارة غير الصحيحة:
(© العِلمُ أساس نهضة الأمَم. (0 )
(© الشبابٌ قادِرونَ على تعمير أوطانهم. ( )

© لا نحتاجٌ إلى التعاوّنٍ والمُشارٌكةٍ حتّى نبنيّ أوطائنا. ©

© كلمكيْن نهايئهما مُتمائلة.
(© تشبيةًا؛ واشرّخه.


--- Page 136 ---
© أَضَعٌ علامة (7) أو (6ل) أمامٌ ما بلي:

(أ) الهدفٌ من الاختراعاتٍ الحَديثةٍ الترفيةٌ فقط. ( )
(ب) العلمُ والابتكارٌ لا عَلاقةٌ لهما بالخيال. ( )
0© أُحِيبٌ: كيف تَسَاهِمُ الاختراعاتُ الحديثةٌ في جعلٍ حياتنا أسهل وأكثرٌ أمانًا؟

(القراءةٌ المتحرّرة) أقراً الفقرة الآنية. ثُمّ أُجيبٌ:

«الهاتف الذكيّ هو نافِذةٌ صغيرةٌ على عالّم كبيرٍ إن يُساعِدُنا في حياتنا اليومية في التواصُّلٍ مع أصرقَائِنا وعائلاتنا
في أيٍّ مكانٍ في العالّم» والتقاط صُوَرِ وتصويرٍ مقاطع فيديو رائعة, وتصفّح الإنترنت؛ وتنزيلٍ التطبيقاتٍ المُفِيدةٍ
والمُمتعة. ولم يِقتصِرْ تأثِيرٌ الهواتفٍ الذكية على التواصُّلٍ والترفيه. بل ازْدهَرَتْ لتترك بصمةٌ واضِحةٌ في مجالاتٍ التعليم
والأعمال والصحة. فقد أَصبّحَتْ أدااً تعليميةً قيمةً للطلاب. ووسيلة لإنجاز الأعمال عن بُعدِء وأداذً لمُراقَبَةِ الصحَّةٍ واللياقة
البدنيّةٍ ‏ وبالرٌغم من كل هذه القَوائدٍ علَيْنا أن نستخدِمّه باغتدال؛ لأنَّ الإسراق في استخدامه يُوْدي إلى أضرارٍ عديدةٍ».
© أستخرجٌ من الفقرة:
(أ ) مُرادِف (تطوّرت): (ب) مُضاداًٌ (قُرْب): (ج) مُفْرنٌ (بسَمات):
© أَضَعٌ علامة () أو (26) أمامَ ما يلي:
(ب) الهواتفُ الذكيةٌ جِعَلَتِ الوُصولَ إلى المعلومات أكثرّ سهولةً. 00 )
(أ) كيف غيْرَتِ الهواتفُ النكِيَّةُ طريقة تواصُلنا مع العالّم؟
(ب) ما أهميةٌ استخدام الهواتفٍ الذكيّةٍِ في مجالٍ الأعمالٍ؟

--- Page 137 ---
(النص الشعري) أقرًاً الأبياتَ التالية. ثم أُجيبٌ:
بَنَيتُ يهني لكبو قَأعْيا الأَقر أفربي

© أستخْرِجٌ من الأبيات:
(أ) مُرادق (ثنياني): (ب) مُفْرَدٌ (الأمور):
© أُجِيبٌ: بِمَ يفَِرُ لشاءِرُ في البيتٍ الأول
(القواعِدٌ النحويَةُ) أقراً الفقرة. ثُمّ أُجيبُ:

«أضحّى الذكاء الاصطناعيُ حديثٌ الساعة. إِنَّهُ ليسَ تقنيةً فقط» بل هو ثورةٌ علميةٌ. يُساعِدُنا الذكاء الاصطناعيٌ في
جياا البوحية بطزائق كنيز إل يكل حيانا ديل وائثة كسلا نكم يحِث آذ نرق قري ولف ميا في كينية
استخدامه بشكلٍ صحيح ؛ فمَثْلًا حِينَ تستخدمُه في الغِشٌ يُوذي إلى ضَررٍ كبِيرٍ لمَن يستحْدِمُه وللمجتتع آَل
© أستخرجٌ من الفقرةٍ ما بلي:
(أ) خبرًا لفِعلٍ تابيخ وبين نوعه: (ب) اسمًا لحرفٍ ناسيخ: (ج) مُضاقًا إليه:
© أَعِيدُ كتابة الجُمَلٍ الآنية بعد إدخالٍ فِعلٍ نايخ مر وحرفٍ ناخ مزَةً:
(أ) الصديقان وفِيَانِ.
(ب) العِلمُ نوزٌ.
(ج) العُلماءٌ مُبدِعونَ.
© أَخْتَارٌ: لعل النصرّ (قريبٌ - قريبًا - قريب)

5 (الخَطُ العربئُ) أكتبٌُ بخطُ النسخ مرا وبخط الرقعة مرَةٌ أخرَى:
العمل باضايد اج ستريب مل والماون نبي وطن نح مبه.

(الإملاة) أكتبٌ ما يُملى عليّ:

--- Page 138 ---
ضكر
. .

(يُخَيُمْ عَلَى الْقَشْرِ صَمْتٌ رَهِيبٌ إلى أَنْ حَضَرَ الْحَاجِبٌ الّذِي اسْتَدْعَاهُ الْمَلِكُ وَهُوَ يُحَاولُ التظَاهْرَالْبَرَاءَة).
الْحَاحِبٌ: مَوْلَايَ لا تُصَدَّق هَذَا اْأَحْمَقَء إِنَهُمُجَرَدُ كاذب جَبَانٍ!

لْحَلَاقٌ: أُقْسِمْ لك يَا مَوْلَاِيَ! لَقَدْ هَدَّدَنِي إِنْ لَمْ أَفْعَلْهَا فَمَيُدْخِلْتِي السَّجْنَ!

لْمَلِكُ: الْحَلَاقٌ كَانَ خَائِقًا مِنْك وَمُتَرَدذَا؛ لكِنَهُ لمْ يَفْعَلْهَ تَعْرفٌ لِمَاذَ؟

لْحَلَاقُ (يَبْدُو صَادِقً وَائقً: لني فَكَرْت قَبْلَ أنْ عل حِينَ فرت الْحِكْمََ في الوْحَةٍ اْمُعلقةِ «َكرْ قَبلَ
أن تفل فَكرْتُ في عَوَافِبٍ هَذْهِ الجَِعَة َي وََلى الاٍ. قن رب يُكْتشفٌ ري وَأعَاقَبُ السُجْنٍ
أو الْإغْدَام حَتَّى لَوْ لَمْ يُكْتَمَفْ أَمْرِي مَتَضِيع حُقُوقٌ النّاسء وَيَنْكَمِرٌ الْفَسَاا في الْمُجْتَمَج؛ مَيَفْلِتُ

الْمُجْمُ مِنّ الْعِقَاب» وَمَتُسْرَقٌ أَمْوَالُ الْمَمْلَكَقِ والْأهمُ أنّي مَأفْقِدُ احترامي لذاتي.


--- Page 139 ---
الْمَلِكَ: أدْركْتَ الْآنَ لِمَاذًادَقَعْتُ عَشَرَةَ آلاف دِيتَارٍ فِي هَذْهِ الْحِكْمَةٍ لَقذْأَنْقدَتِ الْمَمْلَكَةَ م جَرَائِمِكَ. آ؟

(يُنادي الْمَلِكُ الْحُرَاسَ)

الْمَلِكُ: قَّدُوا الْحَاجِبَ الْمُجْيمَ وَخُذُوهُ إلى السَجْنِ!

(الْحَارسُ يَجُر الْحَاجِبَ وَهُوَ يَشْرُحٌ: سَامِحْنيء الْحَفوَ يا مَوَْاقَ.

لْمَلكُ: لا عَفْوَ مَعَ خَائْنٍ مُخَادِعٍ مثلك. لَقَدْ خُنْتَ مَلِكَكَ وَوَطَتَكَ وَمَحْبَكَ وَكِدْتَ تَمْلَاُ الْمَمْلَكَةَ كَمَادًا.
(يخْرْجُ اْجَمِيعٌ وَيَقِفُ الْملكُأمامَ الوحةٍ مُتَملَ مْقسِمً.

الْمَلِكُ: هَذْهِ الْحِكْمَةٌ أَنْقَدَتِ الْمَمْلَكَةَ عَشَرَةُ آلا ديتار! إِنَهَ لا تُقَدَرُ بتَمَنِ.

(يَتَقَدَمْ الْمَلكُ إلى الْجُمُهُورِ مُبَاشَرَةٌ

«مَاذًا لَوْ فَكَزنَا جَمِيغًا قَبْلَ أَنْ تَفْعَلَ؟!».


--- Page 141 ---
1

ندل استماع الؤحة الأولى

كَانَتْ سَمَرُ ذَائِمً تفَكَرُ في الْإِجَابَةِ عَنْ مُؤَالِ: كَيْفَ أكون شَخْضًا تاجِحًا مُفِيدًا ِنَفْسِهِ وَلِغَيْروِ؟

جَلَسَتْ في غُرقتها» وََخَدَتْتُفَكُرُ في الْوَسَائِلِ التي يُمْكِنهَا مِْ خلَالَِاتَحْسِينُ نَفْسِيَا وَتَحْقِيقُ
َهْدَافِهَاء وَبَعْدَ تفْكِيرٍ عَمِيق أَدْرَكَتُ أَنْعَلَيْهَا لمزم وَالْعَمَلَ الْجَادً.

أَمُسَكَتْ مُذَكْرَتَهَا وَبَدَأْتْ بِتَحْدِيد أَهْذَافِهَا الَّخْصِيَةِ مِثْلَ تَحْسِينٍ مُسْتَوَاهَا الدُرَاسِيٌ وَتَعَلْم
مَهَارَاتٍ جَدِيدَقٍ وَمُمَارَسَةِ الريَاضَةٍ بانِْظام. شَعَرَتْبِالْحَمَاسٍ عِنْدَمَرََتُ أَهْدَاقهَامَكْنُوبَكَ وأَذرَكَتْ أن

اْخْطْوَةَ اْأوى نَحْوّ النّجَاح هِيّ تَحْدِيدُ مَا تُرِيِدُ تَحْقِيقَهُ.

اع لق وى

وَصَعَتْ خُطَةٌ لتحقيق هَذْهِ الْأَهْدَافيء فَنَظّْمَتْ وَفقَهَا بِشَكُلٍ أَفْقَلَ وَحَسَمَتْ وَْنَا ِكل نَقَاطٍِ في
َوْمِهَا. وَجَدَتْ أَنَ تنْظِيمَ الْوَقْتِ يُسَاعِدُمَ عَلَى الإسْتفَادَةٍ مِْ يَوْمِهَ وتَحْقِيِقٍ لْكَثِيرِ

بَدََتْ في تَطُوِيرٍ مَهَارَاتِها الشُخْصِيَة مِنْ خِلَالٍ قِرَاءَةٍ اْكُتبٍه وَمُقَاهَدَةِ مَقَطِع الْفِيذيُو الْعْليمِيَةِ

وَفي نِيَايَة كل يَوْمِ تَجْلِسُ مَعَ نَقْيِهًا وَتْقَُمْ ما أنْجرنْهُ ِي اليو مِنْ خلَالِالْإِجَابَة عَنْ مُؤَال هَل
حَقَفْتُ أَهْدَافِي الْيَومِيّةَ؟ مَاذَا يُمْكِنُنِي أنْ أَفْعَلَ بشَكْلٍ أَفْضَلَ عَدَءِ
وَجَدَتْ سَمَرُ أَنَّ هَذِهِ الْعَدَة تُمَاعِدُهَا عَلى نَحْسِين أَدَائِهَ بِشَكْلٍ مُسْتَمِرٌ

َذْرَكَتْ سَمَرُ أَنّ تَطُويرَ الذَاتٍ رِخْلَةٌ مُسْتَمِرَةٌ تتَطَلَبْ الصَّبْرَ وَالاجْتِهَادَ وَقَرَرَتُ أَنْ تَسْتَمِرٌ في
الْعَمَلِ لتطوير نَفْسِهًا كُلّ بَوْ.

تحسين المستوى | لدراسي2]

-مارسة الرياضذبا ننظام ك)


--- Page 142 ---
كُلَْ مِنَا يُوَاجِهُ في حَيَاتِهِ مَوَاقِفَ تَكَطَلَبُ انْخَالاً قَرَارَاتٍ حَاسِمَةٍ. قَدْ يَكُونُ الْقرَارٌ بَسِيطً كَاخْتيَارِ نَمَاطِ
الْأَشْحَاصُ النَاجِحُونَ لَا يَتَجَنْبُونَ اتُخَاذَ الْقَرَارَاتٍ خَوْقَا مِنَ الْفَمَلِء بَلْ يَمْلِكُونَ الشّجَاعَةَ للْمُحَاوَلَقٍ
وَعِنْدَمَا ُوَاجِهُ الْإِنْسَانُ مَْقِقَا صَعَْاِ حُتاكَ صَوْتٌ دَاخِلِيٌ يَهْمِسٌ لَهُ: «مَاذًا َو لمْ تَنْجَحْ؟ مَاذَا و أَحْطَأْتَ؟»
هَذَا الصَوْتُ طَبِيعِيٌ. لَكِنَهُ لَئْسَ الْحَقِيقَةٌ. الْحَقِيقَةُ هِيّ أَنَ النّجَاجَ يني عِنْدَمَا تَسْتَبْدِلُ هَذَا الصَوْتَ الْمُترَدَ
بِصَوْتٍ آخَرَ يَقُولُ: «مَاذًا لوْ تَجَحْتُ؟ مَاذَا لو كَانَتْ هَذْهِ بِدَايَةٌ جَدِيدَةٌ؟».
لْفَرقٌ بَيْنَ الاح وَالْمُترددِ هُوَأَنَّاْأَولَ يَخْتَارُ الاسْتمْرارَ وَامَعَلُم بَيَْمَ يَخَْرٌ الثاني الَرَاجُعَ وَالانْظَارَ
إنَ الْوَقْتَ الَّذِي تُضَيْكُهُ في الْخَوْفِ مِن اتخَاذٍ الْقَرَانِ هُوَ نَفْسُهُ الذي يُمْكِثنَا اسْبِغَْاثَةُ في بِنَاءٍ خُطْوَةٍ
تَجَاح فِي طَرِيق مُسْتَقْبَلنَ» قَالْقَرَارُ الذي تَتخِدُهُ اليوْمّ هُوَ لَّذِي يَصْتَعٌ عَدَكَ.

قا ده

الشُؤَالُ لَكَ الْآنَ: هَلْ سَتَسْمَحٌ لِصَوْتٍ الْحَوْفٍ بِأَنْ يَقُودَ حَيَاتَكَ أمْ تَحْتَارٌ صَوْتَ لْأَمَلِ وَالْعَمَدِ؟


--- Page 143 ---
في كُل عَضْرٍ تَظْهَرْ مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْعْلَمَءِ وَالْمُخْترِعِينَ الَِّينَ غَيَرُوا وَجْةَ الْحَيَاةٍ لْإِنْسَاِيَةِ وَلَكِنْ هَل
تَمَاءَلتُمْ يَوْمًا: كَيْفَ نَبْدَا هَذْهِ الْمُخْتَرَعَاتُ؟ كَيْفَ تَتَحَوّلٌ الْأَفْكَارُ مِنْ مُجَرَدِ خَيَالٍ إلى اخْترَاعَاتٍ تُغَيْرٌ الْعَالَمَ؟
الإِجَابَةُ تَكْمُنْ فِي الْعُقُولِ الْمُبْدِعَة التي تَأَخْدٌ ْأَفْكارَ المُشتجيلة وَتُحوْلهَا إلى وَاقع.

في الْبِدَايَةِ كَانَتْ خُتَاكَأَفْكَارٌ بَسِِطَةٌ را في أَذْحَانِ العُلَمَاءِ وَالْمُخْترِعِينَ. تلك الْأَفْكَارُ قَذْ تَكُونُ مُجَرَّ
خَيَالَاتِ في أَذْهَانِهِم لَكِنَهَا كَانَتِ الْبِدَايَة. عَلَى سَبِيلٍ الْمثَالِ. كَانَ الْأَحَوَانِ رايت مُخْتَرِعَا الطَائِرة يَتَحَيلَانٍ
ذَائِمًا كَيْفِيَةَ الطَيَرَانِ في السَمَاءِء كَانَ هَذَا الْخَيَالُ يَبْدُو مُسْتَحِيلًا في ذَلِكَ الْوَقْتِء لَكِنَهُ بَدَاً يَتَحَفُقْ مِنْ خِلَالٍ
دِرَاسَاتٍ وَتَجَارِبَ عِلْميَّةٍ.
وَمَعَ تقدُم العم بَدَأََا تر أَنَ الْحَيَلَ لَيْسَ مُجَيَد أخلام.بَل هُوَ الْوَفُودُ اَي يُحََنُ عَجَلَةَ الْإدَاع. قَالْعُقُولُ
التي تتَخَيّلٌ هِيّ نَفْمُهَا التي تَبْتكِرُ وَالْمُخْترَعَاتُ التي نَرَاهَا اليو كَانَت في يَوْمٍ مِنَ ايام مُجَرََ أَنْكار
خَيَالِيَةِ ا يُمُكِنُ تَصْدِيفُهَ.

وَعِنْدَمَا تَتَخَيّلٌ الْمُسْتَقْبَلَ نَجِدٌ أَنْ هَذِهِ الْمُخْتَرَعَاتِ قَذْ تَكُونُ مُجَرَدَ بِدَايَةِ لما هُوَ آتء مَا تَرَاهُ اليَوُمَ كَانَ


--- Page 144 ---
5<
9
تقييم الوحدة الأولى

© الاستماع: اتخاذ القرار الصحيح ليس سيلًا دائمًاء من أهم العقبات التي تواجهنا هي نقص المعلومات.
وضيق الوقت. وضغوط الآخرين. والخوف من الفشل. للتغلب على هذه العقبات يجب جمع المعلومات
الكافية. وأخذ الوقت الكافي للتفكير, والثقة بالنفس, وتقبل فكرة الفشل. تذكر آن اتخاذ القرار الصحيح
هو مفتاح النجاح, ولا تخف من القرارات الصعبة. وتعلم من أخطائك.

حبر الإملاء: «عندما تواجه مسألة صعبة؛ لا تجعل اليأس يتملكك. تأمل جيدًاء وابدأ رحلة البحث عن
الحلول. لا تتعجل في اتخاذ القرار, وتأمل أخطاءك. وكن متفائلاء فالنجاح يبداً بخطوة».

تقييم الوحدة الثانية

الاستماع: قررت ليلى أن تفعل الصواب, فاقتربت من سارة قائلة بصدق: «أنا آسفة؛ كلماتي كانت
جارحة. وأعدك بأن أكون أكثر حرضًا على مشاعرك». رأت ليلى ابتسامة سارة التي محت أثر الألم
وحملت معها شعور التسامح, وأدركت ليلى أن المسئولية تبدأ من كلماتناء فالكلمة الطيبة قد تكون
دواءً للجرّاح. بينما الكلمة الجارحة تترك أثرًا عميقًا. وأصبحت ليلى تختار كلماتها بعناية؛ لأنها أدركت
أن الكلمات قوة قادرة على بناء عالم أجمل.

جر الإملاء: «التواصل الفعال يبداً بالاستماع الجيد» عندما تستمع إلى رآي الآخرين. تفهم أفكارهم ومشاعرهم. ولا
تقاطع المتحدث. وأظهر اهتمامك من خلال التفاعل. استخدم في حوارك كلمات مهذبة. وتجنب الكلمات اللسيئة. كن
جريثًا في التعبير عن أفكارك بوضوح».

تقييم الوحدة الثالثة

الاستماع: في الماضيء كانت الروبوتات مجرد شخصيات خيالية في الأفلام والقصص. لكنها اليوم أصبحت جزءًا
من حياتنا اليومية. تمكّن العلماء من اختراع الروبوتات التي تؤدي أعمالًا مختلفة مثل مساعدة الأطباء والجراحين»
وتنظيف المنازل. واستكشاف الأماكن الخطرة. إنها تقوم بمهام خطيرة أو صعبة بالنسبة للإنسان. هذه الاختراعات
المدهشة تُظهر كيف يمكن للعلم أن يحول الأفكار الخيالية إلى واقع يُسهّل حياتنا ويجعلها أكثر تقدمًا وراحة.

حر الإملاء: كان العلماء العرب القدماء مثالًا يُحتذى به في الأمل والتفاؤل والصبر أثداء مسيرتهم العلمية.
لقد ركزوا على البحث الدقيق. مما جعل العلم في عصرهم بؤرة اهتمام العالم. وكان عطاؤهم العلمي لا
ينقطع. حيث إن جهودهم تؤدي دائمًا إلى اكتشافات عظيمة أسهمت في تطور البشرية. ولذلك فإن إرثهم
العلمي حي يلهم الأجيال حتى اليوم.

--- Page 145 ---
الصف السادس الابتدائي
الفصل الدراسي الأول

العام الدراسي 2026/2028
يحظرطيع أو نشر أو تصوير أو تخزين أو توزيع
أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة إلكترونية أوميكانيكية

أو بالتصوير أو خلاف ذلك.

ألوان الكتاب

جميع الحقوق محفوظة 021/2025

الاشراف برنتنج هاوس


--- Page 146 ---
‎٠‏ كُونوا شُجعانًا وقُولوا «لا للتنمُر»؛ وساعِدُوا مَن يحتاجٌ للدعم بالكلمات الطيّبة.

‎٠‏ مارسوا الرياضة بانتظام؛ لتُحافِظُوا على صِحةٍ أجسامِكم وَتَعَلَلُوا التوثْرّ

‎٠‏ اعْسِلُوا يِذَيْكُم بالماءٍ والصابون؛ وتأَكَدُوا من فَرْكِها جِيِّدًا لمدةٍ ‎٠‏ ثانيةً لقَثْلٍ الجراثيم.
‎٠‏ أَعلِقُوا باب الثلاجةٍ بشرعةٍ بعدَّ الاستخدام وساعِدُوا في توفيرٍ الطاقة.

‎٠‏ زْرَعُوا شجرةً؛ وساهِمُوا في تحسين جودةٍ الهواءٍ وتقليل التلوّث.

